actualité colza limace à surveiller avant et dès le semis ; penser à le cuvette jaune dès le levée pour suivre le petit et le gros altise . maïs compter le larve de pyrale et sésamies pour évaluer le risque pour @card@ réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire BSV grand culture - du @card@ septembre N ° @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ rédiger par Alexia BARRIER - chambre d'Agriculture du pays de le Loire C OLZA réseau d'observation @card@ parcelle de colza être renseigner ce semaine sous VGOBS avec le répartition suivant : @card@ Maine - et-Loire , @card@ Mayenne , @card@ Sarthe et @card@ Vendée le réseau de surveillance se mettre en place . stade phénologique et état du culture le parcelle du réseau aller du stade semis à @card@ feuille étalé . le semis être encore en cours|cour dans le région . stade du parcelle de colza du réseau(en % du total de parcelle de colza observer ) sem @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semis germination lever cotylédon étaler ( à ) @card@ feuille vrai @card@ feuille vrai @card@ feuille vraies(B1)(B2)(B3) abonnement BSV retrouver le bulletin de santé du végétal sur le web . . . www . draaf . pays-de - la - loire . agriculture . gouv . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr www . polleniz . fr ou inscrire - vous en ligner pour être informer directement par mail de chaque nouveau parution : www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / innovation-rd / agronomie - vegetal / surveillance - biologique - du-territoire / abonner - vous - gratuitement-aux - bsv réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ septembre @card@ limace So mm air e observation et analyse du risque pas de limace capturer dans le @card@ piège du réseau . aucun dégât de limace observer ce semaine dans le réseau . évaluation du risque climatique : le temps sec annoncer dans le jour à venir n'est pas favorable au limace . vigilance tout de même à le rosée du matin . pour piéger efficacement , il falloir : RAPPE L > utiliser un piège qui soit bien plaquer au sol , qui conserver l'humidité et isoler du écart de température , > couvrir au moins @card@ m² avec le piège et positionner le piège pas seulement en bordure ( premier attaque de limace ) mais aussi à l'intérieur de le parcelle , > garder le surface sous le piège humide , > faire le comptage le matin ( avant le température trop élever ) . évaluer le risque de présence de limace sur son parcelle : grille acter - de Sangosse ( voir page suivant ) évaluer le risque " limace " sur son parcelle , c'est prendre en considération : > l'évolution du capture , > le stade de le culture , > le vigueur et le capacité de compensation de le plante , > le condition météo en cours|cour et à venir , > le présence d'auxiliaires . le auxiliaire prédateur du limace être le oiseau , reptile , petit mammifère , insecte coléoptère ( carabe , staphylin odorant ) , araignée CAPDL CAPDL crapaud et carabe avec limace staphylin odorer préparation fin du sol en surface pour éviter le refuge au limace soigner le semis pour un levée rapide et un bon démarrage de le culture et ainsi limiter le durée de le phase sensible . utilisation du phosphate ferrique . période de risque de le germination au stade @card@ feuille seuil de risque il n'existe pas de seuil de risque pour le limace . L'intérêt d'une intervention s'évalue en fonction du stade de le culture , du population de limace présent , du niveau de risque à le parcelle , du condition climatique à le levée , du dégât observer et de le dynamique de pousse du colza . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ septembre @card@ évaluation du risque de présence de limace sur un parcelle ( source acter et de Sangosse ) ce grille être utilisable pour tout le culture entrer ici votre indice de valeur de risque argileux @card@ Limono - argileux @card@ sol Argilo - calcaire @card@ limoneux @card@ Limono - sableux / champagne crayeux @card@ sableux @card@ colza @card@ céréale d'hiver @card@ le précédent culture de printemps @card@ Pluri - annuel ( prairie , ) @card@ colza / blé maïs / tournesol le date d'implantation précoce @card@ précoce @card@ normal @card@ normal @card@ tardif @card@ tardif @card@ blé / orge / prairie @card@ maïs @card@ sensibilité de le culture mettre en place tournesol @card@ colza @card@ beaucoup de limace @card@ historique de le parcelle quelque limace @card@ peu de limace @card@ très développer @card@ végétation lors de l'interculture peu développer @card@ rare @card@ déchaumage après récolte + labour @card@ labour sans déchaumage après récolte @card@ travail du sol déchaumage après récolte @card@ déchaumage mais pas après récolte @card@ absence du travail du sol @card@ grossier @card@ préparation lire de intermédiaire @card@ fine @card@ calculer ici le somme : bilan évaluation du risque à le parcelle : somme du valeur prendre pour le différent critère de risque niveau de risque à le parcelle inférieur à @card@ faible entre @card@ et @card@ moyen entre @card@ et @card@ Fort supérieur à @card@ très fort réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ septembre @card@ petit altise ou altise du crucifère So mm air e le condition climatique actuel être très favorable . le petit altise pouvoir être observer à le levée ou dans le premier semaine de développement de le culture . ce semaine , @card@ cuvette jaune avoir capturer du petit altise en Mayenne , Sarthe et Maine - et-Loire . sur un parcelle en Mayenne , @card@ individu avoir être piéger et le dégât être bien visible sur le culture . le risque être élever pour le parcelle qui border ou environner d'anciennes parcelle de colza . petit altise et dégât sur colza ( photo pris ce semaine ) CA @card@ il être préférable de ne pas détruire le repousse de colza pendant le période de levée du colza pour limiter le déplacement de population d'une parcelle à un autre , au stade le plus sensible du nouveau colza . petit coléoptère ( @card@ à @card@ , @card@ mm ) noir ou bicolore ( large bande jaune latéral sur le élytre noir ) . période de risque de le levée au stade @card@ feuille . seuil de risque à partir de @card@ pied sur @card@ porteur de morsure ; petit altise CAPDL cuvette jaune : outil indispensable pour suivre le insecte dès le levée du colza , installer votre cuvette jaune . pour l'altise d'hiver , non sensible à le couleur jaune , le cuvette devoir être enterrer ( bord supérieur à @card@ cm au-dessus du sol ) . pour le autre insecte , le cuvette devoir toujours être comme " poser " sur le végétation . le fond de le cuvette suivre le niveau supérieur de le végétation . placer le cuvette à au moins @card@ m de le bordure de le parcelle . remplir le cuvette d'eau avec quelque goutte de mouillant . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ septembre @card@ gros altise ou altise d'hiver So mm air e ce semaine , @card@ piège de Mayenne et Maine - et-Loire sur le @card@ relevé être positif . @card@ gros altise avoir être piéger . du morsure plus ou moins nombreux suivre le parcelle être signaler dans le réseau . reconnaissance et caractéristique CAPDL CAPDL gros coléoptère ( @card@ à @card@ mm ) noir et briller avec du reflet bleu métallique sur le dos . L'extrémité du patte , du antenne et de le tête être roux doré . le vol être déclencher par un chute du température suivre d'une remonter au-delà de 20°C . dégât d'altise altise adulte plus d'informations sur le fiche " colza : gagner le course contre le altise d'hiver " période de risque de le levée au stade @card@ feuille pour le dégât de morsure du adulte seuil de risque à partir de @card@ pied sur @card@ porteur de morsure puceron quelque puceron vert du pêcher ( Myzus persicae ) être signaler sur un parcelle de le Sarthe . période de risque Jusqu'au stade @card@ feuille ( B6 ) seuil de risque à partir de @card@ du plante porteur de puceron tenthrède de le rave du adulte de tenthrède de le rave avoir être piéger dans @card@ parcelle de le Sarthe , de le Mayenne et du Maine - et-Loire . au total @card@ capture être signaler . quelque rare dégât de larve être observer sur un parcelle de Maine - et-Loire . L'adulte n'est pas nuisible . C'est le larve ( faux chenille gris verdâtre à noir d'environ @card@ cm ) qui causer du dégât . elle consommer rapidement le limbe du feuille , ne laisser que le nervure . pour le moment , aucun larve n'est observer ce semaine dans le réseau . le présence d'un grand nombre d'adultes n'occasionne pas forcément le développement d'un grand nombre de larve . être vigiler à l'évolution du dégât en cas de présence de larve dans votre parcelle réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ septembre @card@ tenthrède de le rave ( suite ) So mm air e CAPDL soufflet Atlantique CAPDL tenthrède de le rave adulte larve de tenthrède de le rave dégât de tenthrède de le rave période de risque seuil de risque de le levée au stade @card@ feuille ( B6 ) à partir de @card@ de le surface foliaire détruire et en condition favorable au ravageur . M AÏS pyrale et sésamie larve le comptage larvaire être en cours|cour dans le réseau . un bilan être faire lorsque le maximum de résultat être parvenir . du larve de pyrale être observer dans tout le région . en Sud Loire , du larve de sésamies être signaler comme chaque année . ce année , du larve de sésamies être aussi signaler au Nord de le Loire jusqu'au Sud de le Mayenne . le pyrale du maïs rester le principal foreur en Nord Loire mais le suivi du sésamies devoir être intensifier l'an prochain dans ce partie de le région . avant le récolte , penser à faire un bilan du infestation larvaire dans votre parcelle afin d'estimer votre niveau de risque pour le prochain campagne . on considérer qu'au - delà de @card@ , @card@ larve par plante , le seuil de risque pour l'année suivant être atteindre . méthode de comptage le suivi de pied attaquer devoir se faire dans différent zone de le parcelle éloigner le un du autre et du bordure le comptage larvaire se faire par dissection du pied de maïs : @card@ pied dans @card@ zone de le parcelle , soit @card@ pied au total . le quantité de pied attaquer pouvoir être aussi intéressant à renseigner . le comptage s'effectue sur @card@ pied dans @card@ zone de le parcelle . afin de pouvoir produire un carte de risque pour l'année suivant , le réseau BSV grand culture solliciter son lecteur en plus de son observateur . un questionnaire être disponible pour renseigner le comptage que vous avoir pouvoir faire dans votre parcelle . accès au questionnaire : https : / / goo . gl / forms / ihnDRMRYkMWY8JQY2 en cas de souci , n'hésitez pas à nous contacter : bsv-gc@pl . chambagri . fr le premier méthode de lutte contre le pyrale et le sésamies être le broyage fin du résidu de canne après récolte . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ septembre @card@ So mm air e CAPDL larve de sésamie CAPDL larve de pyrale CAPDL tige casser à mi hauteur devoir à le présence de larve de pyrale CAPDL CAPDL dégât et larve sur épi ne pas oublier de regarder le épi . CAPDL chrysalide si elle être vide , c'est le signe de le présence d'une 2ème génération ( 2ème vol ) en août . larve de pyrale au niveau du collet bien ouvrir le canne de maïs jusqu'au collet , même en maïs ensilage CAPDL réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ septembre @card@ So mm air e rhizoctone hors réseau , du symptôme de rhizoctone être signaler . à ce stade , on constater le verse du plante . le maladie se traduire au niveau du racine : bout de racine noircir et disparition ou atrophie du racine coronaire . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire rédacteur : Alexia BARRIER - CAPDL - alexia . barrier@pl . chambagri . frDirecteur de publication : Jean - Loïc Landrein - président du comité régional de surveillance biologique du territoire groupe technique restreindre : Arvalis , chambre d'agriculture @card@ , chambre d'agriculture pays de le Loire , Coop de France Ouest , négoce Ouest , terre Inovia observateur : agriculteur , Agrial , AgriNégoce , AMC , Arvalis , Bernard Agriservice , Brouard AgroSolutions , CAM , CAPL , CAVAC , CA @card@ , CAPDL , CER France @card@ et @card@ , Coop Herbauges , GEVES , hautbois sas , Pelé agri - conseil , sas Jeusselin , SCPA , soufflet Atlantique , Terrena . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CAPDL dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle . action piloter par le ministère charger de l'Agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Écophyto .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20180911_bsv_grandes_cultures-26_cle0f15a8.html	
actualité colza volume du gros altise ; vigilance larve de tenthrède dans le parcelle où le larve être observer . céréale à paille ne pas semer trop tôt ! réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire BSV grand du CULTURES - 2 octobre N ° @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ rédiger par Adeline CHASTRUSSE - chambre d'Agriculture du pays de le Loire C URSEURS de risque colza petit altise : à proximité de parcelle avec repousse de colza gros altise : puceron : tenthrède de le rave : dans le parcelle où le larve être observer si pas ( ou très peu ) de dégât si déjà du dégât visible dans le parcelle où le larve être absent abonnement BSV retrouver le bulletin de santé du végétal sur le web . . . www . draaf . pays-de - la - loire . agriculture . gouv . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr www . polleniz . fr ou inscrire - vous en ligner pour être informer directement par mail de chaque nouveau parution : www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / innovation-rd / agronomie - vegetal / surveillance - biologique - du-territoire / abonner - vous - gratuitement-aux - bsv réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°29 du @card@ octobre @card@ C OLZA So mm air e réseau d'observation @card@ parcelle de colza être renseigner ce semaine sous VGOBS avec le répartition suivant : @card@ Loire - Atlantique , @card@ Maine - et-Loire , @card@ Mayenne , @card@ Sarthe et @card@ Vendée stade phénologique et état du culture le parcelle du réseau aller du stade @card@ feuille à @card@ feuille étalé . un majorité du parcelle du réseau avoir dépasser le stade @card@ feuille et sortir donc de le période de risque pour le gros altise et du limace . le resemis et nouveau lever dans le parcelle hétérogène être au stade cotylédon . à noter que le moitié du parcelle du réseau renseigner ce semaine avoir être semer avant le @card@ . stade du parcelle de colza du réseau(en % du total de parcelle de colza observer ) sem @card@ sem @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ levée cotylédon étaler @card@ feuille vraies(A)(B3) @card@ feuille vraies(B4) @card@ feuille vraies(B5) @card@ feuille vraies(B6) @card@ feuille vraies(B7) limace observation et analyse du risque pas de capture ce semaine . le majorité du parcelle être sortir de le période de risque . le surveillance devoir continuer dans le parcelle où le colza être hétérogène ( colza à moins de @card@ feuille ) . évaluation du risque climatique : du pluie être annoncer ce week-end . si elle venir à se confirmer , il falloir surveiller le parcelle avec du colza à moins de @card@ feuille . retrouver tout le recommandation sur le limace dans le BSV précédent . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°29 du @card@ octobre @card@ limace ( suite ) So mm air e évaluer le risque " limace " sur son parcelle , c'est prendre en considération : > l'évolution du capture , > le stade de le culture , > le vigueur et le capacité de compensation de le plante , > le condition météo en cours|cour et à venir , > le présence d'auxiliaires . période de risque de le germination au stade @card@ feuille seuil indicatif de risque il n'existe pas de seuil de risque pour le limace . L'intérêt d'une intervention s'évalue en fonction du stade de le culture , du population de limace présent , du niveau de risque à le parcelle , du condition climatique à le levée , du dégât observer et de le dynamique de pousse du colza . petit altise ou altise du crucifères pour le parcelle avec du repousse de colza à proximité observation et analyse du risque pas de petit altise capturer ce semaine . le morsure qui pouvoir maintenant être visible être plutôt devoir au gros altise . le seuil de risque prendre en compter le nombre de plante toucher et le surface foliaire détruire par le @card@ ravageur confondre . du petit altise pouvoir de nouveau être voir dans le colza à l'occasion de le destruction d'un couvrir dans un parcelle en proximité . petit altise CAPDL CA @card@ petit altise et dégât sur colza il être préférable de ne pas détruire le repousse de colza pendant le période de levée du colza pour limiter le déplacement de population d'une parcelle à un autre , au stade le plus sensible du nouveau colza . période de risque de le levée au stade @card@ feuille . seuil indicatif de risque à partir de @card@ pied sur @card@ porteur de morsure réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°29 du @card@ octobre @card@ So mm air e gros altise ou altise d'hiver pour le colza à moins de @card@ feuille le remontée du température de le semaine dernier avoir déclencher le vol du gros altise source DEMETER ce semaine , @card@ piège sur le @card@ relevé être positif . @card@ gros altise avoir être piéger : moyen de @card@ individu piéger par cuvette ( de @card@ à @card@ individu ) . dégât d'altise altise adulte du dégât de morsure être signaler dans @card@ parcelle , soit le moitié du parcelle renseigner ce semaine . le seuil de risque avoir être atteindre pour l'une de ce parcelle en fin de semaine . pour le autre parcelle , le nombre de plante toucher aller de @card@ à @card@ plante sur @card@ . le surveillance devoir être accroître|accroire dans le parcelle où le colza être à moins de @card@ feuille . attention au parcelle où le stade du colza être hétérogène . pour le parcelle à plus de @card@ feuille , le risque être faible . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°29 du @card@ octobre @card@ gros altise ou altise d'hiver ( suite ) So mm air e reconnaissance et caractéristique CAPDL CAPDL gros coléoptère ( @card@ à @card@ mm ) noir et briller avec du reflet bleu métallique sur le dos . L'extrémité du patte , du antenne et de le tête être roux doré . le vol être déclencher par un chute du température suivre d'une remonter au-delà de 20°C . dégât d'altise altise adulte plus d'informations sur le fiche " colza : gagner le course contre le altise d'hiver " période de risque de le levée au stade @card@ feuille pour le dégât de morsure du adulte seuil indicatif de risque à partir de @card@ pied sur @card@ porteur de morsure et @card@ % de le surface foliaire détruire . puceron observation et analyse du risque du puceron vert du pêcher ( Myzus persicae ) être signaler sur @card@ parcelle ce semaine . @card@ parcelle dépasser le seuil de risque . absence du puceron cendré ( Brevicoryne brassicae ) ce semaine . le condition climatique être favorable à leur présence . CAPDL période de risque CAPDL Jusqu'au stade @card@ feuille ( B6 ) seuil indicatif de risque à partir de @card@ du plante porteur de puceron réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°29 du @card@ octobre @card@ So mm air e dans le parcelle où le larve être observer si absence de larve tenthrède de le rave si pas de dégât si dégât du adulte de tenthrède de le rave être toujours piéger dans le moitié du cuvette jaune du réseau ( moins de @card@ individu ) . du dégât être signaler dans @card@ parcelle . le surface foliaire détruire de moins de @card@ % en moyen . le risque être moyen dans le parcelle où le larve être présent et élever si du dégât être déjà observer . surveiller votre parcelle régulièrement car le larve être très vorace et le quantité de surface foliaire détruire pouvoir augmenter très vite . L'adulte n'est pas nuisible . C'est le larve ( faux chenille gris verdâtre à noir d'environ @card@ cm ) qui causer du dégât . elle consommer rapidement le limbe du feuille , ne laisser que le nervure . le présence d'un grand nombre d'adultes n'occasionne pas forcément le développement d'un grand nombre de larve . CAPDL soufflet Atlantique CAPDL tenthrède de le rave adulte dégât de tenthrède de le rave larve de tenthrède de le rave période de risque de le levée au stade @card@ feuille ( B6 ) seuil de risque à partir de @card@ de le surface foliaire détruire et en condition favorable au ravageur . cuvette jaune : outil indispensable pour suivre le insecte dès le levée du colza , installer votre cuvette jaune . pour l'altise d'hiver , non sensible à le couleur jaune , le cuvette devoir être enterrer ( bord supérieur à @card@ cm au-dessus du sol ) . pour le autre insecte , le cuvette devoir toujours être comme " poser " sur le végétation . le fond de le cuvette suivre le niveau supérieur de le végétation . placer le cuvette à au moins @card@ m de le bordure de le parcelle . remplir le cuvette d'eau avec quelque goutte de mouillant . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°29 du @card@ octobre @card@ C ÉRÉALES à paille So mm air e ne pas semer trop tôt ! respecter ce conseil , c'est : limiter certain maladie tel que le piétin échaudage ou le piétin verse , limiter le risque voir - à-vis de le JNO ( jaunisse Nanisante de l'orge ) , permettre un meilleur gestion du adventice qui germer préférentiellement à l'automne . FOCUS limiter le risque puceron à l'automne orge : le variété orge tolérant à le JNO : Hexagon , Margaux , KWS Borrely , Amistar , Hirondella , Rafaela . pas de semis avant le @card@ octobre ! blé tendre absence de variété tolérant identifier . le place de semis conseiller s'étend du @card@ octobre au @card@ novembre selon le précocité du variété . semer au @card@ octobre convenir|convier à l'ensemble du groupe de précocité . si le précocité de votre variété le permettre , plus vous semerez tard ce année , mieux ce être vis - à-vis du risque puceron . gestion du adventice dans le parcelle de céréale gérer le adventice en intégrer le méthode de lutte agronomique permettre de : limiter le infestation , réduire le coût de désherbage , préserver l'environnement , préserver le solution chimique face au problème grandir du résistance . un méthode qui avoir faire son preuve et qui être bien adapter au céréale à paille : décaler le date de semis et réaliser du faux semis . le technique du faux semis consister à travailler le sol très superficiellement pour qu'un maximum de graine présent dans le @card@ premier cm du sol germe . il suffire ensuite de détruire mécaniquement le plantule lever ( passage de herse étrille , houe rotatif , herser d'un semoir combiner , ) . plus le semis être tardif , plus on détruire d'espèces adventice lever dans l'interculture . pour que ce technique présenter tout son efficacité , il falloir : du condition météo début octobre humide pour faire lever massivement le graminée un sol et un temps sec après le semis . en cas de météo pluvieux , l'arrachage mécanique du graminée être moins efficace . le graminée avoir également tendance à repiquer . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°29 du @card@ octobre @card@ C ÉRÉALES à paille ( suite ) So mm air e période préférentiel de levée profondeur de germination graminée agrostis jouet du vent septembre - décembre superficiel folle avoine septembre - octobre et février - mars profond Brôme stérile août - octobre superficiel pâturin annuel Août-mai superficiel ray-grass août - octobre et février-mai superficiel vulpin septembre - novembre et février - mars superficiel dicotylédone fumeterre officinal août - octobre et février - mars moyen gaillet grateron septembre - novembre et février - mars moyen géranium août - octobre moyen matricaire camomille août - octobre et février - mars superficiel réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire rédacteur : Adeline CHASTRUSSE - CAPDL - adeline . chastrusse@pl . chambagri . frDirecteur de publication : Jean - Loïc Landrein - président du comité régional de surveillance biologique du territoire groupe technique restreindre : Arvalis , chambre d'agriculture @card@ , chambre d'agriculture pays de le Loire , Coop de France Ouest , négoce Ouest , terre Inovia observateur : agriculteur , Agrial , AgriNégoce , AMC , Arvalis , Bernard Agriservice , Brouard AgroSolutions , CAM , CAPL , CAVAC , CA @card@ , CAPDL , CER France @card@ et @card@ , Coop Herbauges , GEVES , hautbois sas , Pelé agri - conseil , sas Jeusselin , SCPA , soufflet Atlantique , Terrena . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CAPDL dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle . action piloter par le ministère charger de l'Agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Écophyto .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20181002_bsv_grandes_cultures_29_cle0423a6.html	
réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire BSV grand culture - du @card@ novembre N ° @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ rédiger par Alexia BARRIER - chambre d'Agriculture du pays de le Loire actualité C URSEURS de risque céréale à paille surveiller le limace et le puceron colza colza observer et comptabiliser le larve de gros altise . larve altise : mettre en place de le méthode " Berlèse " ou dissection du pétiole charançon du bourgeon terminal : lin oléagineux hiver risquer altise faible , continuer le surveillance pour le parcelle avec du petit colza et où le capture avoir être observer . puceron : pour le colza à moins de @card@ feuille enquêter tournesol et oiseau céréale à paille limace : à surveiller puceron : pour le parcelle lever le page du BSV faire peau neuf ! découvrir le nouveau page internet dédier à le surveillance biologique du territoire et au BSV en cliquer ici . retrouver le grille de risque , du fiche technique , le modèle , ) dans le menu " boite à outil " . abonnement BSV retrouver le bulletin de santé du végétal sur le web . . . www . draaf . pays-de - la - loire . agriculture . gouv . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr www . polleniz . fr ou inscrire - vous en ligner pour être informer directement par mail de chaque nouveau parution : www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / innovation-rd / agronomie - vegetal / surveillance - biologique - du-territoire / abonner - vous - gratuitement-aux - bsv réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°34 du @card@ novembre @card@ C ÉRÉALES à paille So mm air e @card@ parcelle de céréale à paille être renseigner ce semaine sous VGOBS avec le répartition suivant : @card@ Maine - et-Loire , @card@ Mayenne , @card@ Sarthe et @card@ Vendée . @card@ blé tendre , @card@ orges et @card@ triticales le réseau continuer de se mettre en place progressivement . stade phénologique et état du culture le majorité du parcelle être en cours|cour de germination ou de levée ( semis du @card@ octobre au @card@ novembre ) . le @card@ parcelle à @card@ feuille avoir être semer entre le @card@ et le @card@ octobre . hors réseau , certain parcelle semer tôt être au stade @card@ feuille . stade du parcelle de céréale du réseau(en % du total de parcelle de céréale observer ) sem @card@ sem @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semis germination lever 1er|1ère feuille étaler @card@ feuille étaler limace observation et analyse du risque ce semaine , du limace être signaler sur @card@ parcelle de le Sarthe avec en moyenner @card@ individu / m² . absence de dégât dans le parcelle lever . le condition frais en matinée ne être pas favorable à leur activité . vigilance tout de même avec le pluie . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°34 du @card@ novembre @card@ limace ( suite ) So mm air e quelque conseil pour gérer le limace dans son parcelle : @card@ ) . évaluer le risque de présence de population de limace dans son parcelle en utiliser le grille de risque limace ( en cliquer ici ) @card@ ) . piéger pour évaluer l'activité du limace en surface il être impératif de commencer à piéger avant le semis . en effet cela permettre : d'apprécier le risque et de décider ou non d'une application de traitement avant le levée , lors du semis un adaptation du travail du sol : bon préparation du lit de ( terre fin , rappuyée , peu motteuse ) , roulage après semis en cas de sol trop motteux le travail lier au semis favoriser le dessèchement de le couche superficiel du sol et permettre donc de réduire l'activité de surface du limace . après le levée , le piégeage permettre de confirmer l'origine du dégât observer ( perte à le levée , dégât sur feuille ) mais c'est surtout l'observation du attaque sur plante et leur évolution qui aller permettre de décider . pour piéger efficacement , il falloir : utiliser un piège qui soit bien plaquer au sol , qui conserver l'humidité et isoler du écart de température , couvrir au moins @card@ m² avec le piège et positionner le piège pas seulement en bordure ( premier attaque de limace ) , mais aussi à l'intérieur de le parcelle , faire le comptage le matin ( avant le température trop élever ) . attention , le niveau de capture être très variable et dépendre : du condition climatique ambiant et sous le piège : inutile de piéger lorsque le sol être sec en surface de le durée de mise en place et de l'heure de relevé : idéalement , positionner le piège le soir et faire le relevé le lendemain matin de le répartition du limace au sein de le parcelle préparation fin du sol en surface pour éviter le refuge au limace soigner le semis pour un levée rapide et un bon démarrage de le culture et ainsi limiter le durée de le phase sensible . en interculture , le déchaumage successif perturber le cycle du limace ; le broyage fin du résidu et leur répartition homogène réduire le abri pour le limace . retrouver plus d'informations sur le limace : http : / / www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / publication / publications-des - pays-de - la - loire / detail-de - la - publication / actualites / limace - prevenir - par-lagronomie - plutot-que - guerir-par - du - traitement / période de risque du semis au stade @card@ feuille seuil indicatif de risque pas de seuil de risque . C'est l'analyse d'un ensemble de facteur qui aller constituer le prise de décision : évolution du capture et du dégât , condition météo , vigueur et stade de le culture , présence d'auxiliaires , réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°34 du @card@ novembre @card@ limace ( suite ) So mm air e vous pouvoir également vous appuyer sur ce arbre d'aide à le décision source : Arvalis , d'après le résultat du CASDAR RESOLIM réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°34 du @card@ novembre @card@ puceron So mm air e observation et analyse du risque ( pour le parcelle lever ) du puceron être observer sur plante dans @card@ parcelle ( @card@ orges et @card@ blé ) avec @card@ à @card@ % de plante porteur de puceron . plus de @card@ % de plante être atteindre sur @card@ de ce parcelle . le condition climatique actuel être plutôt favorable au vol . L'observation du puceron être primordial quel être le risque que je prendre si j'interviens alors que cela n'était pas nécessaire ? développement du résistance au molécule avec un risque qu'il n'y avoir plus de molécule efficace pour intervenir contre le puceron ( exemple du colza ) mon santé : manipuler un produit phytosanitaire en moins , c'est toujours cela de gagner ! impact sur le auxiliaire du puceron ( syrphe , coccinelle , chrysopes , ) qui pouvoir réguler le population et la|le maintenir en dessous du seuil indicatif de risque . comment observer le puceron ? L'observation du puceron être à effectuer pendant le heure le plus chaud de le journée . en effet , lorsqu'il faire frais , le puceron se réfugier à le base du plante , rendre leur détection plus difficile . Lorsqu'il faire chaud , il sortir du collet du plantule , ce qui la|le rendre plus visible . si le condition ne être pas propice au observation au champ ( vent et pluie ) , un méthode simplifier pouvoir être mettre en œuvre pour définir le présence ou non de puceron : prélever un vingtaine de plante à différent endroit ( traverser le parcelle en diagonale ) et la|le mettre dans un sac plastique transparent , puis placer le sac près d'une source de chaleur . en cas de présence de puceron , le insecte être très rapidement visible sur le paroi du sac . attention : ce méthode ne permettre pas de déterminer le pourcentage de plante toucher , mais permettre au moins de savoir si le puceron être présent dans le culture . attention de ne pas confondre le puceron ailer avec du moucheron ! observer avec un loupe puceron ailer Rhopalosiphum padi ( à gauche ) et Sitobion avenae ( à droit|droite ) . source : Encyclop'Aphid INRA période de risque à partir de @card@ feuille de le céréale . seuil de risque à partir de @card@ de plante porteur d'au moins @card@ puceron . lorsque ce seuil être atteindre , un second seuil être fixer : présence de puceron sur le parcelle pendant plus de @card@ jour consécutif . CA53 puceron ailé et aptère sur blé . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°34 du @card@ novembre @card@ C OLZA So mm air e réseau d'observation @card@ parcelle de colza être renseigner ce semaine sous VGOBS avec le répartition suivant : @card@ Loire - Atlantique , @card@ Maine - et-Loire , @card@ Mayenne , @card@ Sarthe et @card@ Vendée stade phénologique et état du culture le parcelle du réseau aller du stade @card@ feuille à plus de @card@ feuille étalé . stade du parcelle de colza du réseau(en % du total de parcelle de colza observer ) sem @card@ sem @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ feuille vrai ( B5 ) @card@ feuille vrai ( B6 ) @card@ feuille vrai ( B7 ) rosette ( @card@ feuille et plus ) du Baris être signaler sur @card@ parcelle avec @card@ individu piéger . attention de ne pas confondre avec d'autres charançon du bourgeon terminal par exemple ) . RAPPE L L'adulte mesurer @card@ à @card@ mn , posséder un corps très long et sans poil , ce qui le distinguer du autre charançon . son corps être noir avec du reflet bleu vert , son tête être pourvu d'un rostre courber . par le suite , le larve issu de ponte se développer à l'intérieur de le racine avec un présence caractéristique de sciure . le nuisibilité lier à ce insecte être généralement très faible . CAPDL Baris du point de vue du maladie , le colza être très sain . quelque tache de phoma sur feuille être parfois observer . un parcelle signaler de rare symptôme de cylindrosporiose . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°34 du @card@ novembre @card@ larve de gros altise So mm air e activité du gros altise adulte le adulte être toujours présent mais le nombre de capture diminuer fortement dans le réseau . moins de le moitié des20 piège relever noter toujours du capture : cumul de @card@ individu ce semaine ( de @card@ à @card@ individu , @card@ individu en moyenne ) . observation et analyse du risque L'observation du larve d'altise pouvoir se faire de @card@ façon : le méthode dissection : prélever un vingtaine de plante et disséquer le pétiole pour observer le présence de larve et de galerie le méthode Berlèse : simple , rapide et qui permettre de dénombrer le larve y comprendre sur du colza peu développer . méthode " Berlèse " prélever 4x5 plante en le coupant au niveau du collet , éliminer l'extrémité du feuille , laver le plante . disposer le plante sur un grillage au-dessus d'un récipient ( cuvette jaune pour colza par exemple ) dans lequel on mettre un mélange eau + alcool modifier ( @card@ ) . utiliser @card@ récipient si nécessaire . disposer dans un pièce chauffer ( 20°C environ ) et aérer pour favoriser le dessèchement du plante . le larve présent se retrouver dans le solution dans un délai d'une semaine . si le méthode ne permettre pas de détecter le nombre de plante porteur d'altises , elle pouvoir confirmer le présence du larve et leur nombre . en cas d'absence de larve lors de ce premier bilan , un vérification ultérieur en cours|cour d'hiver être nécessaire . du larve d'altises être signaler sur @card@ parcelle ce semaine : en Maine - et-Loire : @card@ % de plante avec présence sur @card@ parcelle en Mayenne : @card@ parcelle présent en moyenner @card@ larve par pied dans le Sarthe : @card@ , @card@ larve en moyenne par pied observer sur @card@ parcelle et @card@ parcelle avec @card@ de plante présenter du larve en Vendée : @card@ % de plante avec présence de larve sur @card@ parcelle le majorité du larve observer ce semaine être au stade L1 . le premier larve L2 commencer aussi à être observer . hors réseau , du larve avoir aussi être observer . CA @card@ pour rappel , le début de vol du altise dans notre région se situer autour du @card@ septembre . mettre en placer votre " Berlèse " ou disséquer le pétiole du plante . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°34 du @card@ novembre @card@ larve de gros altise ( suite ) So mm air e simulation date d'apparition du différent stade larvaire réaliser par terre Inovia le @card@ / @card@ Somme T°Cj @card@ @card@ @card@ @card@ station METEO typer donner : ( R : réel / N : normaliser ) date début activité du adulte date de ponte dater Eclosion stade L1 dater éclosion stadeL2 dater éclosion stade L3 R / R / R / N 25-sept . 29-sept . 16-oct . 24-oct . 12-nov . Angers ( @card@ ) R / R / N / N 1-oct . 5-oct . 22-oct . 10-nov . 14-déc . R / N / N / N 5-oct . 9-oct . 5-nov . 22-nov . R / R / R / N 25-sept . 30-sept . 18-oct . 1-nov . 6-déc . GREZ en BOUERE ( @card@ ) R / R / N / N 1-oct . 6-oct . 25-oct . 22-nov . R / N / N / N 5-oct . 10-oct . 9-nov . 30-déc . source : MétéoFrance et terre Inovia R / R / R / N 25-sept . 28-sept . 15-oct . 21-oct . 7-nov . Nantes ( @card@ ) R / R / N / N 1-oct . 5-oct . 22-oct . 8-nov . 3-déc . R / R / N / N 5-oct . 9-oct . 1-nov . 17-nov . 29-déc . R / R / R / N 25-sept . 29-sept . 15-oct . 23-oct . 11-nov . le man ( @card@ ) R / R / N / N 1-oct . 5-oct . 22-oct . 10-nov . 29-déc . R / N / N / N 5-oct . 9-oct . 5-nov . 3-déc . R / R / R / N 25-sept . 28-sept . 15-oct . 22-oct . 9-nov . le roche sur YON(85) R / R / N / N 1-oct . 5-oct . 22-oct . 10-nov . 11-déc . R / N / N / N 5-oct . 9-oct . 4-nov . 21-nov . donnée réel jusqu'au @card@ / @card@ ( en vert ) normal @card@ à @card@ case vide = date simuler supérieur au @card@ décembre reconnaissance et caractéristique le larve d'altises mesurer entre @card@ , @card@ et @card@ mm , selon leur stade de développement . elle être de couleur translucide à blanchâtre . on devoir trouver ce @card@ élément caractéristique : plaquer pigmenter brun foncer à l'extrémité postérieur @card@ tête brun foncer bien développer @card@ paire de patte thoracique " gagner le course contre le altise d'hiver - larve " : retrouver ce dossier spécial sur le larve d'altises d'hiver , rédiger par terre Inovia et le chambre d'Agriculture Bretagne et pays de le Loire , avec l'appui du donnée du BSV , en cliquer ici . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°34 du @card@ novembre @card@ larve de gros altise ( suite ) So mm air e ne pas confondre le larve d'altises avec le larve de mouche ! période de risque du stade @card@ feuille vrai ( B5 - B6 ) jusqu'à le sortie de l'hiver . seuil indicatif de risque il aller dépendre du niveau de risque de le parcelle . risquer moyen à fort : méthode Berlèse : @card@ à @card@ larve par pied méthode dissection : @card@ du plante avec présence d'au moins @card@ larve risquer faible : aucun seuil . le colza supporter bien plus de @card@ larve avant de subir du dégât ( port buissonnant ) . sans pouvoir établir de seuil actuellement , on observer qu'en dessous de @card@ larve par pied le dégât être quasi absent dans ce situation . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°34 du @card@ novembre @card@ So mm air e charançon du bourgeon terminal pour le parcelle avec du petit colza et où du capture avoir être observer observation et analyse du risque @card@ cuvette de le Sarthe être positif sur le @card@ relevé dans le région : @card@ individu au total ( @card@ et @card@ individu ) . le diminution du capture se poursuivre ce semaine . le pic de vol avoir avoir lieu autour du @card@ octobre . reconnaissance et caractéristique taille de @card@ , @card@ à @card@ , @card@ mm , corps noir et briller avec un pilosité court et clairsemé . L'extrémité du patte être roux . présence de tache latéral roussâtre ou jaunâtre entre le thorax et l'abdomen . INRA ce être le larve qui causer du dégât . implantation soigné : permettre un croissance régulier du colza tout au long de l'automne et donc réduire le nuisibilité du larve en limiter leur passage dans le cœur . période de risque de le levée jusqu'à fin novembre seuil indicatif de risque il n'existe pas véritablement de seuil de risque . on considérer qu'un contrôle du adulte @card@ à @card@ jour après le premier capture permettre de limiter le dégât de larve . le petit colza ou le colza peu vigoureux être plus sensible à ce insecte . cuvette jaune : outil indispensable pour suivre le insecte dès le levée du colza , installer votre cuvette jaune . pour l'altise d'hiver , non sensible à le couleur jaune , le cuvette devoir être enterrer ( bord supérieur à @card@ cm au-dessus du sol ) . pour le autre insecte , le cuvette devoir toujours être comme " poser " sur le végétation . le fond de le cuvette suivre le niveau supérieur de le végétation . placer le cuvette à au moins @card@ m de le bordure de le parcelle . remplir le cuvette d'eau avec quelque goutte de mouillant . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°34 du @card@ novembre @card@ So mm air e puceron pour le colza de moins de @card@ feuille observation et analyse du risque le puceron , notamment le puceron vert du pêcher ( Myzus persicae ) pouvoir être encore présent de façon important dans quelque parcelle ( réseau et hors réseau ) . quelque puceron cendrer être aussi observer en particulier en Vendée . le pluie aller être moins favorable à leur activité et présence . hors réseau en Sarthe et Mayenne , du dégât ( hors virose ) suite à le présence importance de puceron , commencer à être signaler . puceron vert sous un feuille de colza le auxiliaire être présent également ! ( puceron momifier ) période de risque Jusqu'au stade @card@ feuille ( B6 ) CAPDL seuil indicatif de risque à partir de @card@ % du plante porteur de puceron réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°34 du @card@ novembre @card@ L in oléagineux So mm air e rédacteur : Sébastien poitevin terre Inovia , suppléant : Guy Ajauré terre Inovia , en partenariat avec ARVALIS - institut du végétal . bulletin rédiger par terre Inovia à partir du observation réaliser ce semaine par : CA36 , et ETS BODIN , Axereal , terre Inovia le réseau lin oléagineux Nord - Ouest être composer à ce jour de @card@ parcelle de référence en lin oléagineux d'hiver pour le campagne @card@ . le répartition régional être le suivant : @card@ parcelle en centre - val de Loire , @card@ parcelle en Poitou Charentes , @card@ en Bretagne , @card@ en pays de le Loire . stade phénologique et état du culture le semis se être dérouler entre le @card@ et le @card@ / @card@ sur le @card@ premier parcelle du réseau ce année . dans certain secteur le faible précipitation entraîner du levée hétérogène ( Sud centre - val de Loire ) et retarder le semis . @card@ parcelle de lin oléagineux d'hiver avoir faire l'objet d'une collecte d'observations ce semaine en région centre - val de Loire , pays de le Loire et Bretagne . le @card@ parcelle observer ce semaine être au stade cotylédon en région centre - val de Loire ( département @card@ ) , entre le stade cotylédon et le stade B1 en centre - val de Loire ( département @card@ ) et au stade B2 en pays de le Loire et Bretagne(départements @card@ et @card@ ) . dans le département @card@ , le levée être très hétérogène au sein même du parcelle ( du zone à @card@ feuille et du zone pas encore lever ) . le dernier pluie de fin octobre permettre de nouveau levée . analyse du risque altise ce semaine le observation dans le @card@ parcelle du réseau faire état d'une pression faible en altise sur lin d'hiver . aucun dégât n'a être signaler sur le parcelle ce semaine . le condition à venir aller être moins favorable à l'altise du lin . le risque être faible ce semaine . le surveillance devoir se poursuivre dans le mesure où l'ensemble du parcelle être en période de risque voir - à-vis de ce ravageur ( stade de sensibilité : fendillement à @card@ cm du lin ) . analyse du risque Septoriose ( anciennement complexe Septoriose - Kabatiellose ) ce semaine aucun parcelle ne faire état de symptôme de septoriose . le condition à venir dans certain secteur pouvoir être favorable au contamination du jeune stade par le septoriose ( température doux et humidité ) . le surveillance devoir être accroître|accroire dans le parcelle avoir atteindre le stade B2 . le risque rester faible pour l'instant . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°34 du @card@ novembre @card@ So mm air e dans le cadre du projet SCOT ( semis sous couvert contre le oiseau déprédateur du tournesol ; projet chambre d'agricultures pays de le Loire et terre Inovia ) , un questionnaire sur le pratique du agriculteur pour le culture du tournesol avoir être créer afin de compiler le retour d'expériences et orienter le action de recherche appliquer sur ce sujet . répondre à ce questionnaire ne vous prendre que quelque minute : https : / / framaforms . org / enquete - tournesol - degats - doiseaux @card@ merci ! réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire rédacteur : Alexia BARRIER - CAPDL - alexia . barrier@pl . chambagri . frDirecteur de publication : Jean - Loïc Landrein - président du comité régional de surveillance biologique du territoire groupe technique restreindre : Arvalis , chambre d'agriculture @card@ , chambre d'agriculture pays de le Loire , Coop de France Ouest , négoce Ouest , terre Inovia observateur : agriculteur , Agrial , AgriNégoce , AMC , Arvalis , Bernard Agriservice , Brouard AgroSolutions , CAM , CAPL , CAVAC , CA @card@ , CAPDL , CER France @card@ et @card@ , Coop Herbauges , GEVES , hautbois sas , Pelé agri - conseil , sas Jeusselin , SCPA , soufflet Atlantique , Terrena . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CAPDL dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle . action piloter par le ministère charger de l'Agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Écophyto .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20181106_bsv_grandes_cultures_34_cle08159b.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire auvergnat n°02 date de publication @card@ février @card@ grand culture dater d'observation @card@ février @card@ à retenir ce semaine colza le développement du colza évoluer , avec désormais @card@ du parcelle au stade début montaison . de nouveau capture être enregistrer ce semaine . le femelle issu du premier arrivée être désormais apte à le ponte . le risque être particulièrement élever sur le parcelle en phase de montaison . sur le autre parcelle , surveiller très attentivement l'évolution du stade . crédit photo : réseau du chambre d'Agriculture colza réseau @card@ @card@ parcelle avoir faire l'objet d'un suivre ce semaine . stade du colza le stade du colza avoir évoluer au cours|cour de le semaine passer , avec désormais @card@ du parcelle où le montaison être engager , avec le stade C2 ( BBCH31 ) majoritaire sur ce parcelle . pour rappel , aucun parcelle n'atteignait ce stade le semaine passer . BSV n°02 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ ravageur charançon de le tige du colza période de risque : le risque voir - à-vis du charançon de le tige apparaître lorsque le deux condition suivant être réunir : - présence de tige tendre à partir du stade C2 ; - présence de femelle apte à le ponte . le stade E marquer le fin du risque principal . seuil indicatif de risque : aucun seuil pour ce ravageur . le seul présence du adulte sur le parcelle , détecter par le capture dans le piège sur végétation constituer un risque pour le culture . le délai d'intervention être de @card@ à @card@ jour après le premier capture significatif , durée nécessaire pour que le femelle être apte à le ponte . le stade E marquer le fin du risque principal . observation : @card@ parcelle sur @card@ mettre en évidence le présence du ravageur . tout ce capture être significatif et comprendre entre @card@ et @card@ insecte par cuvette , à l'exception d'une parcelle capturer @card@ seul insecte . analyse du risque : le vol détecter le semaine dernier se poursuivre avec du capture à un niveau équivalent , relever ce semaine . le femelle issu du premier arrivée être désormais apte à le ponte . le risque être donc le plus élever sur le @card@ du parcelle du réseau où le colza avoir débuter le montaison et se trouver donc en phase de sensibilité . sur le parcelle qui ne être pas encore en phase de montaison il être essentiel de bien surveiller le stade du colza , afin de prendre en compte le risque , aussitôt que le montaison être engager . L'outil expert permettre de suivre le dynamique de vol de l'insecte cliquer ici ( puis cliquer sur " Starsite " ) . BSV n°02 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ charançon de le tige du chou ce insecte n'est pas considérer comme nuisible pour le culture de colza . le charançon de le tige du chou pouvoir être confondre avec celui du colza mais ne représenter pas de risque pour le plante . néanmoins son arrivée sur le parcelle souvent un peu avant celui du charançon de le tige du colza pouvoir - être un indicateur pour surveiller l'arrivée de ce dernier . dans le condition de l'année , le deux insecte être arriver simultanément . on noter du capture massif de charançon de le tige du chou sur le @card@ parcelle suivre . ce capture aller de @card@ à @card@ individu par cuvette . attention à ne pas confondre ce deux insecte ( voir annexe ) . annexe rappel du stade : stade C1 : reprise de végétation ; apparition de jeune feuille ; stade C2 : entre - nœud visible . on distinguer un étranglement vert clair à le base du nouveau pétiole . stade D1 : bouter accoler encore cacher par le feuille terminal . BSV n°02 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ distinguer le charançon de le tige du colza , de celui de le tige du chou : charançon de le tige du colza charançon de le tige du chou taille @card@ à @card@ mm @card@ à @card@ mm aspect du corps gris cendrer à noir gris cendré extrémité du patte Noire roux Nuisibilité fort nul pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré : http : / / grand - culture . ecophytopic . fr / grand - culture publication hebdomadaire . tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : François Roudillon ( CA03 ) froudillon@allier . chambagri . fr , @card@ @card@ @card@ @card@ 42À partir d'observations réaliser par : du coopérative et négoce agricole , du institut technique , du chambre d'Agriculture de le région Auvergne - Rhône - Alpes , du lycée agricole et avec le participation du agriculteur . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°02 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20190227_BSV_grandes_cultures_Auvergne_N02_cle0189db.html	
bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire rhônalpin numéro @card@ date de publication @card@ février @card@ grand culture à retenir ce semaine colza Evolution rapide du stade de développement . le montaison avoir débuter sur plus de le moitié du parcelle du réseau . le capture de charançon de le tige du colza rester conséquent pour le deuxième semaine consécutif . le parcelle être majoritairement entrer en phase de sensibilité . le risque être donc élever . crédit photo : réseau du chambre d'Agriculture BSV n°02 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ colza réseau @card@ @card@ parcelle observer ce semaine parmi le @card@ parcelle du réseau de surveillance colza . stade le stade du colza avoir progresser très rapidement ce semaine avec un montaison engager sur @card@ du parcelle du réseau contre @card@ le semaine dernier . le parcelle le plus avancer être au stade D1 ( BBCH50 ) c'est - à - dire avec le bouton floraux accoler cacher par le feuille terminal . ravageur charançon de le tige du colza période de risque : le risque voir - à-vis du charançon de le tige apparaître lorsque le deux condition suivant être réunir : - présence de tige tendre à partir du stade C2 ; - présence de femelle apte à le ponte . le stade E marquer le fin du risque principal . seuil indicatif de risque : aucun seuil pour ce ravageur . le seul présence du adulte sur le parcelle , détecter par le capture dans le piège sur végétation constituer un risque pour le culture . le délai d'intervention être de @card@ à @card@ jour après le premier capture significatif , durée nécessaire pour que le femelle être apte à le ponte . le stade E marquer le fin du risque principal . observation : @card@ parcelle sur @card@ capturer du charançon de le tige du colza . le capture s'échelonnent entre @card@ et plus de @card@ insecte par cuvette , avec du capture significatif dans le grand majorité du cas ( seulement @card@ parcelle avec moins de @card@ charançon ) . BSV n°02 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ analyse du risque le vol dont le premier capture avoir être signaler le semaine passer de façon important , se poursuivre , voire s'intensifie encore un peu ce semaine . attention car le insecte observer ce semaine avoir en partie être capturer en fin de semaine dernier ( @card@ relevé hebdomadaire ) . le femelle issu du arrivée massif de le semaine dernier être désormais apte à le ponte depuis quelque jour , et le majorité du parcelle être désormais entrer en phase de sensibilité . le risque rester donc très important sur le majorité du réseau . là où le colza n'a pas débuter le montaison , il être essentiel de surveiller le stade du parcelle . charançon de le tige du chou ce insecte n'est pas considérer comme nuisible pour le culture de colza . le charançon de le tige du chou pouvoir être confondre avec celui du colza mais ne représenter pas de risque pour le plante . néanmoins son arrivée sur le parcelle souvent un peu avant celui du charançon de le tige du colza pouvoir - être un indicateur pour surveiller l'arrivée de ce dernier . on noter du capture massif de charançon de le tige du chou sur @card@ du @card@ parcelle suivre . le capture être comprendre entre @card@ et @card@ insecte par cuvette ; attention à ne pas confondre le charançon de le tige du chou et du colza ( voir annexe ) . BSV n°02 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ annexe rappel du stade : stade C1 : reprise de végétation ; apparition de jeune feuille ; stade C2 : entre - nœud visible . on distinguer un étranglement vert clair à le base du nouveau pétiole . stade D1 : bouter accoler encore cacher par le feuille terminal . distinguer le charançon de le tige du colza , de celui de le tige du chou : taille aspect du corps extrémité du patte Nuisibilité charançon de le tige du colza @card@ à @card@ mm charançon de le tige du chou @card@ à @card@ mm gris cendrer à noir gris cendrer Noire rousser forte nul BSV n°02 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré : http : / / grand - culture . ecophytopic . fr / grand - culture publication hebdomadaire . tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : Cécile bois ( CRA avoir ) cecile . bois@aura . chambagri . fr , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . à partir d'observations réaliser par : du coopérative et négoce agricole , du institut technique , du chambre d'Agriculture de le région Auvergne - Rhône - Alpes , du syndicat de producteur et avec le participation du agriculteur . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°02 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20190228_BSV_grandes_cultures_Rhone-Alpes_N_02_cle46d5a8.html	
BSV n°04 - 20 mars @card@ à retenir ce semaine céréale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2Stade majoritaire du céréale : fin tallage montaison démarrer pour le blé et orges d'hiver colza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p4Stade : généralisation du stade bouter accoler ( D1 ) . charançon de le tige du colza : le risque persister dans le parcelle non protéger . Méligèthes : le colza être au stade sensible . surveiller le infestation sur plante dès le retour de condition favorable . bilan ravageur d'automne : présence de larve d'altise et de charançon du bourgeon terminal dans plus de @card@ du parcelle . quelque parcelle avec du dégât important être observer . le réseau blé tendre d'hiver compter @card@ parcelle observer ce semaine ( Lorraine et Barrois ) le réseau orge d'hiver compter @card@ parcelle observer ce semaine ( Lorraine et Barrois ) le réseau colza compter @card@ parcelle observer ce semaine ( Lorraine et Barrois ) CER blé tendre d'hiver retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture le blé être majoritairement en fin de période de tallage . il y avoir @card@ parcelle de blé ( sur @card@ observer ) au stade épi @card@ cm . sur le réseau le blé avoir un hauteur d'épi moyen de @card@ mm avec un maximum à @card@ ( mélange de variété semer le @card@ / @card@ à Stainville @card@ ) . pour suivre le stade épi 1cm : L'observation du stade de montaison se faire par dissection d'une dizaine de maître brin : prélever le plante , pour chaque plante prendre le tige le plus développer , couper le racine à le base de le tige , fendre le tige avec un cutter à partir de le base dans le sens|sen de le longueur , mesurer le distance entre le base du plateau de tallage et le sommet de l'épi , faire le moyenne du hauteur mesuré . le stade épi 1cm être atteindre lorsque l'épi être à 1cm du plateau de tallage . figurer @card@ : coupe longitudinal d'une tige de blé tendre BSV n°04 P . @card@ CER orge d'hiver retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture le orges d'hiver être toujours majoritairement en fin de période de tallage . il y avoir @card@ parcelle d'orge d'hiver ( sur @card@ observer ) au stade épi @card@ cm . au sein du réseau d'observation , le orges avoir un hauteur d'épi moyen de @card@ mm avec un maximum à @card@ . le température plus doux annoncer ce semaine aller généraliser le stade épi @card@ cm sur blé comme sur orge . @card@ maladie du symptôme de rhynchosporiose être signaler sur le F3 actuel dans @card@ parcelle et un seul parcelle sur le F2 actuel . @card@ ravageur du dégât de campagnol ( <20% ) être signaler dans @card@ parcelle d'orge d'hiver et @card@ parcelle de blé . BSV n°04 P . @card@ col colza retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture le grand majorité du parcelle de colza être aujourd'hui au stade bouter accoler ( D1 et D2 ) . localisation du parcelle observer du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ reconnaître le stade : stade D1 : bouter accoler cacher stade D2 : inflorescence dégager stade E : bouter séparer , le pédoncule floraux s'allongent BSV n°04 P . @card@ @card@ charançon de le tige du colza ( Ceutorhynchus napi ) avoir . observation pour le description biologique du ravageur et de son nuisibilité , se référer au BSV n°2 du @card@ / @card@ . pour le 2ème semaine consécutif , le vol de charançon de le tige être faible . on dénombrer seulement @card@ de piège actif avec en moyenner @card@ insecte capturer . nous n'observons pas de nouveau réinfestation à ce jour . avec le retour de condition favorable , il être possible que le insecte voler à nouveau . si tel être le cas , le suivi de le maturation ovarien du nouveau individu capturer nous renseigner sur le risque qu'ils représenter . le insecte présent dans le parcelle être toujours actif si le risque n'a pas être maitriser . on observer du piqûre de nutrition et de ponte . trois parcelle du réseau signaler du déformation de le tige à hauteur de @card@ du colza observer . b . seuil indicatif de risque il n'existe pas de seuil de nuisibilité en Lorraine . on considérer qu'il y avoir un risque dès lors que son présence être relever sur le parcelle et après un délai de @card@ à @card@ jour ( nécessaire à le maturation du femelle ) du stade C2 à E ( bouter séparer ) inclure . c . analyse de risque dans le secteur où aucun capture de charançon de le tige du colza n'a être enregistrer depuis le reprise et où l'on observer aucun trace d'activité sur plante ( piqûre de nutrition , piqûre de ponte ) , le risque être faible . dans le secteur où le présence du ravageur être détecter ( majorité du situation sur le territoire ) , on distinguer deux cas . dans le parcelle protégé , le risque voir - à-vis du charançon de le tige du colza être faible . en revanche , pour le parcelle non protégé , avoir atteindre ou dépasser le stade C2 , le risquer d'avoir du dégât être fort , d'autant plus que le éclatement de tige être favoriser par un croissance rapide du plante . BSV n°04 P . @card@ @card@ Méligèthes ( Meligethes sp . ) avoir . observation le méligèthes être du petit coléoptère noir briller avec du reflet métallique . il être reconnaissable avec leur antenne en forme de massue . il être facilement repérer sur le haut du plante mais leur présence n'est pas toujours synonyme de perte de rendement . lorsque le condition être favorable , le colza pouvoir compenser le perte par l'émission d'autres bouton floraux . à l'inverse , dans du situation de printemps sec et / ou de colza handicaper , le nuisibilité pouvoir être important . le dénombrement du méligèthes sur plante être essentiel dans le raisonnement de le lutte : compter le nombre de méligèthes sur @card@ x @card@ plante consécutif , puis calculer le nombre moyen de méligèthe par plante et le pourcentage de plante infester . Méligèthes sur bouton photo terre Inovia le condition climatique défavorable ( pluie , vent ) retarder l'arrivée du méligèthes ce année . seul @card@ piège du réseau avoir être actif ce semaine ( sur @card@ relevé ) . leur présence sur plante être très faible . dans le quelque cas où le méligèthes être observer sur plante , on dénombrer moins de @card@ de plante porteur ou en moyenner @card@ méligèthe par plante . b . seuil indicatif de risque le colza être sensible au attaque de méligèthes de l'apparition du bouton floraux ( D1 ) jusqu'à l'entrée en floraison . dans le cas général , le risque devenir faible dès l'apparition du premier fleur sauf si le culture peiner à rentrer en plein floraison . le seuil de nuisibilité être moduler en fonction de l'état du colza et du niveau d'infestation ( tableau ci-dessous ) . état de le culture colza handicaper , peu vigoureux ; condition peu favorable au compensation colza sain et vigoureux bien implanter , sol profond et en absence de stress printanier significatif stade bouter accolés(D1 - BBCH50 ) @card@ méligèthe / plante ou @card@ plante infester en général pas d'intervention . attendre stade E avant d'intervenir , si le seuil être dépasser . stade bouton séparés(E - BBCH57 ) @card@ méligèthes / plante ou @card@ à @card@ plante infester @card@ méligèthes / planter seuil de nuisibilité en nombre de méligèthes par plante ou en % de plante infester ( température faible , plante stresser en eau , dégât parasitaire antérieur ) BSV n°04 P . @card@ c . analyse de risque le condition climatique n'ont jusqu'alors pas être favorable à l'activité du méligèthes sur le bouton de colza . aucun parcelle du réseau d'observation ne dépasser le seuil indicatif de risque . toutefois , avec le retour du beau temps , il être important de surveiller le méligèthes car le culture être en plein période de sensibilité à ce ravageur . le risque être faible jusqu'à présent mais il pouvoir augmenter rapidement avec le retour de condition climatique favorable . L'observation à l'échelle de le parcelle être essentiel pour l'analyse du risque . adapter son stratégie de lutte contre le méligèthes en associer un variété de colza à floraison très précoce avec le variété principal . au moment du semis , mélanger deux variété de colza dont l'une , sensiblement plus haut et plus précoce à floraison ( environ @card@ jour ) , représenter entre @card@ et @card@ % du , permettre de limiter le risque méligèthe . en effet , l'apparition du fleur de le variété plus précoce attirer le méligèthes et permettre de lui fournir le pollen qu'ils rechercher , sans que ce insecte ne détruire le bouton floraux de le variété principal . @card@ variété précoce terre Inovia bilan ravageur d'automne le observation réaliser au cours|cour de ce deux dernier semaine confirmer que l'automne et l'hiver avoir être favorable à l'activité du ravageur d'automne . le présence de larve de charançon du bourgeon terminal et de gros altise être observer dans @card@ à @card@ du parcelle du réseau . dans le situation non protéger , le pourcentage de plante avec le cœur détruire ou un port buissonnant être en moyen de @card@ . dans ce situation , le potentiel de rendement être entamer . bilan du dégât de charançon du bourgeon terminal Nb de parcelle % parcelle avec % plante avec larve observer présence du moyen [ min ; max ] sur ravageur le parcelle toucher conduire agriculteur @card@ @card@ témoin non traiter @card@ @card@ @card@ [ @card@ ; @card@ ] bilan du dégât de gros altise ( altise d'hiver ) Nb de parcelle % parcelle avec % plante avec larve observer présence du moyen [ min ; max ] sur ravageur le parcelle toucher conduire agriculteur @card@ @card@ témoin non traiter @card@ @card@ @card@ [ @card@ ; @card@ ] BSV n°04 P . @card@ % plante avec cœur détruire ou port buissonner moyen [ min ; max ] sur le parcelle toucher @card@ [ @card@ ; @card@ ] @card@ [ @card@ ; @card@ ] % plante avec cœur détruire ou port buissonner moyen [ min ; max ] sur le parcelle toucher @card@ [ @card@ ; @card@ ] @card@ [ @card@ ; @card@ ] si le charançon du bourgeon terminal être un ravageur bien connaître sur le territoire lorrain , on noter ce année un recrudescence du larve d'altises . localement , le pression exercer par le gros altise être inédit . dans ce contexte , @card@ berlèses avoir être réaliser par le observateur pour déterminer le nombre de larve de gros altise par plante . @card@ situation inquiétant être relever avec @card@ à @card@ larve par plante ( tout stade larvaire confondre ) : Houdelaincourt ( @card@ ) , Haroué ( @card@ ) en situation non traiter , Biesles ( @card@ ) en conduite classique . BSV n°04 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'AGRICULTURE grand être sur LABASE du observation réaliser par le partenaire du réseau grand culture : Arvalis institut du végétal , avenir agro , l'ALPA , Alter agro , terre Inovia , le chambre d'Agriculture de Meurthe - et-Moselle , le chambre d'Agriculture de le Meuse , le chambre d'Agriculture de Moselle , le chambre d'Agriculture du Vosges , le coopérative agricole Lorraine , EMC2 , EstAgri , le fredon Lorraine , GPB Dieuze - Morhange , Hexagrain , Lorca , Sodipa agri , soufflet agriculture , le SRAL grand Est ( DRAAF ) , Vivescia . rédaction : Arvalis institut du végétal , terre Inovia , et le fredon Lorraine relecture assurer par le partenaire du réseau , le chambre régional d'Agriculture grand Est ainsi que le DRAAF(SRAL) . crédit photo : Arvalis - institut du végétal , DRAAF ( SRAL ) fredon Lorraine , terre Inovia , partenaire . coordination et renseignement : Claire COLLOT , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . frKarim BENREDJEM , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner - vous ici : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV n°04 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20190320_LOR_BSV_Grandes_Cultures_cle83816d.html	
à retenir ce semaine BSV n°08 @card@ avril @card@ à retenir ce semaine colza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p5 stade : généralisation du stade début floraison . Méligèthes : le période de sensibilité se terminer . maintenir le surveillance sur le parcelle handicapé et tardif où de fort infestation pouvoir causer du dégât . orge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2 blé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p colza @card@ stade de le culture le majorité du parcelle être entrer en floraison . durant tout le période de floraison , il être important de respecter le " réglementation abeille " . parcelle BSV observer du @card@ @card@ au @card@ @card@ le réseau colza compter @card@ parcelle observer ce semaine 100°C ( @card@ ) @card@ à @card@ jour stade F1 @card@ du plante avec au moins @card@ fleur ouvert stade G1 @card@ premier silique former < @card@ cm chuter @card@ ers pétale BSV n°08 P . @card@ bon à savoir : repérer le stade F1 , dont le date d'acquisition être variable d'une parcelle à l'autre en fonction de son contexte et de le précocité de le floraison de le variété cultivé , permettre d'anticiper l'apparition du stade G1 , stade clé dans le lutte contre le sclerotinia . il falloir cumuler @card@ degré jour en base @card@ pour passer d'un stade à l'autre , soit environ @card@ jour avec le température moyen journalier actuel . @card@ Méligèthes ( Meligethes sp . ) avoir . observation le taux|tau d'infestation rester stable ce semaine avec en moyenner @card@ méligèthes par plante . ce moyen cache de grand disparité avec du infestation aller de @card@ à @card@ méligèthes par plante . L'observation à le parcelle rester indispensable . ce ravageur être à observer sur le plante : compter le nombre de méligèthes sur @card@ x @card@ plante consécutif , puis calculer le nombre moyen de méligèthe par plante et le pourcentage de plante infester . le comptage ne devoir pas prendre en compte le insecte présent sur le plante piège ( variété à floraison précoce ) car cela conduire à surestimer le risque . Méligèthes sur bouton photo terre Inovia b . seuil indicatif de risque le colza être sensible au attaque de méligèthes de l'apparition du bouton floraux ( D1 ) jusqu'à l'entrée en floraison . dans le cas général , le risque devenir faible dès l'apparition du premier fleur sauf si le culture peiner à rentrer en plein floraison . le seuil de nuisibilité être moduler en fonction de l'état du colza et du niveau d'infestation . colza handicaper , peu vigoureux ; condition peu favorable au compensation colza sain et vigoureux bien implanter , sol profond et en absence de stress printanier significatif Etat de le culture stade bouter accoler ( D1 ) BBCH50 @card@ méligèthe / plante ou @card@ plante infester en général pas d'intervention . attendre stade E avant d'intervenir , si le seuil être dépasser . stade bouter séparer ( E ) BBCH @card@ @card@ méligèthes / plante ou @card@ à @card@ plante infester @card@ méligèthes / plante c . analyse de risque pour le parcelle qui être franchement entrer en floraison ( F2 ou plus ) le risque être nul . dans le parcelle au stade E-F1 , où quelque fleur être présent mais où le floraison ne s'enclenche pas massivement , le risque être faible dans le cas général . mais il être possible que de très fort population pénaliser le culture et l'empêche d'entrer en floraison . dans ce cas particulier , le risque rester élever . le risque demeurer élever dans le parcelle tardif ou handicaper par du dégât antérieur de ravageurs(grosse altise , charançon du bourgeon terminal , charançon de le tige du colza ) . dans tout le cas , l'évaluation du risque se faire à l'échelle de le parcelle en prendre en compte , le stade , le vigueur du colza ainsi que le niveau d'infestation du ravageur . BSV n°08 P . @card@ @card@ Sclerotinia ( Sclerotinia sclerotium ) L'apparition prochain du stade G1 ( chute du premier pétale ) correspondre au début de le période de sensibilité au contamination par le sclérotinia . il n'existe pas de seuil de nuisibilité pour le sclérotinia être donner que le protection être uniquement préventif . cependant le niveau de risque pouvoir être évaluer en tenir compte de certain élément : le nombre de culture sensible au sclerotinia dans le rotation ( colza , tournesol , soja , pois ) le attaque recenser le année antérieur sur le parcelle L'utilisation d'une lutte biologique préventif le condition climatique humide favorable à le germination du sclérote et au maintien du pétale sur le feuille BSV n°08 P . @card@ orge @card@ stade de le culture le observation avoir être réaliser sur @card@ parcelle ce semaine . un seul parcelle n'a pas encore atteindre le stade @card@ nœud . tout le autre être à " @card@ nœud " voire " 3e nœud sensible " . @card@ helminthosporiose avoir . observation comme le semaine passer , l'helminthosporiose être le maladie le plus fréquemment signaler . du symptôme être observer dans plus de le moitié du parcelle du réseau . le maladie avoir gravir un niveau de feuille , et se retrouver actuellement sur le F2 , F3 et F4 ( soit le F4 , F5 et F6 final ) . L'intensité être encore assez faible , mais on pouvoir observer dans certain parcelle jusqu'à @card@ du F5 et F6 final attaquer . b . analyse de risque le pluie de ce nuit et l'hygrométrie important être favorable à le maladie , tout comme l'augmentation du température prévoir pour le prochain jour . le risque aller donc augmenter , et de nouveau tache devoir apparaître rapidement . @card@ Rhynchosporiose avoir . observation le rhynchosporiose être signaler sur @card@ parcelle , mais le symptôme se limiter à quelque tache cantonner sur le F3 actuel . b . analyse de risque le précipitation de ce nuit être favorable à le maladie . de nouveau tache devoir apparaître prochainement . le situation avoir peu évoluer depuis le semaine dernier car l'intensité du attaque rester limiter . le risque être assez faible . @card@ oïdium avoir . observation du pustule d'oïdium être signaler dans @card@ parcelle du réseau , et pouvoir toucher jusqu'à @card@ du F3 actuel . dans le parcelle le plus gravement atteindre ( variété sensible ) , l'oïdium toucher même le F2 et le tige . b . analyse de risque le période d'incubation de l'oïdium être très court . si le prévision météo se confirmer ( absence de pluie pour le prochain jour ) , le risque climatique aller augmenter . il falloir rester vigilant . BSV n°08 P . @card@ blé @card@ stade du blé : le majorité du blé atteindre maintenant @card@ nœud . @card@ parcelle du réseau blé Alsace au @card@ avril @card@ : % parcelle / stade répartition du parcelle du réseau ( % ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Epi @card@ cm @card@ nœud @card@ froid de printemps à partir de début montaison , le froid pouvoir avoir du conséquence grave sur l'épi si on mesurer du minimal sous abri inférieur à 4° . cela n'a pas être le cas dans le région ( minimal de @card@ au plus bas dans le Sundgau le @card@ avril ) . le feuillage avoir quand même être affecter par endroit comme le montrer le photo suivant : symptôme suite au froid et au vent du nord : rougissement du bout du feuille , flétrissement et trace abiotique . photo prendre le @card@ , source : CAA BSV n°08 P . @card@ @card@ baromètre du maladie : estimer le risque à le parcelle du pustule d'oïdium et du tache de septoriose être toujours citer sur le feuille le plus bas . avoir l'approche du stade @card@ nœud , on commencer à se soucier du risque maladie et en particulier de le septoriose . pour évaluer le risque maladie sur blé tendre sur votre parcelle , n'hésitez pas à aller consulter le baromètre maladie ARVALIS : en prendre en compter le information agronomique de votre parcelle et le climatologie passer et à venir . le baromètre maladie permettre de calculer facilement et rapidement un niveau de risque pour le @card@ maladie principal du blé tendre [ piétin - verse , septoriose , rouille jaune , rouille brun et fusariose du épi ] . http : / / www . barometre - maladie . arvalis - infos . fr / différent paramètre être à renseigner : le code postal de votre parcelle ( permettre de rattacher du station météo et du proposition de type de sol ) le type de sol et le travail du sol de le parcelle ( labour ou non ) le date de semis du blé le précédent et l'antéprécédent le variété semer @card@ variété être paramétrées dans l'outil . si votre variété n'en faire pas partie , choisir celui qui être le plus approchant , en comparer son note de sensibilité . vous la|le trouver dans le catalogue de variété . note GEVES Septoriose AREZZO cellule DIAMENTO fructidor SY moisson @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ = très sensible @card@ = sensible @card@ = sensible à assez sensible @card@ = assez sensible @card@ = assez sensible à peu sensible @card@ = peu sensible @card@ = assez résister @card@ = assez résister à résister @card@ = résister BSV n°08 P . @card@ Fusariose sur épi ( fusarium graminearum ) rouille jaune rouiller brun piétin verse @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'AGRICULTURE grand être sur LABASE du observation réaliser par le partenaire du réseau grand culture : agro @card@ Arvalis institut du végétal - CAC Ampélys chambrer d'Agriculture d'Alsace comptoir agricole Viti . Com cristal union - Gustave Muller - ETS ARMBUSTER ETS LIENHART - fredon Alsace - WALCH . rédaction : Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture d'Alsace et terre Inovia . crédit photo : terre Inovia , Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture d'Alsace , fredon Alsace , DRAAF ( SRAL ) , partenaire coordination et renseignement : Claire COLLOT , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . frKarim BENREDJEM , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner - vous ici : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV n°08 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20190417_ALS_BSV_Grandes_Cultures_cle8c93cf.html	
à retenir ce semaine BSV n°09 @card@ avril @card@ à retenir ce semaine CEREALES à paille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2 stade : stade majoritaire @card@ nœud pour le blé , stade @card@ nœud pour le orges d'hiver . le plus précoce avoir atteindre le stade dernier feuille Pointante . le orges de printemps être à tallage . maladie : Septoriose du blé risquer faible à modéré en fonction de le sensibilité variétal . fort présence de rhynchosporiose sur le orges d'hiver , maintenir le surveillance . colza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p5 stade : grand majorité du colza au stade floraison ( F1 - F2 ) . Méligèthes : fin du risque pour le plupart du parcelle . Sclérotinia : premier chute de pétale observer . PROTEAGINEUX de printemps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p8 stade : lever à @card@ feuille . thrips : quasi absence du thrips dans le parcelle . risque faible . Sitones : encoche toujours présent . maintenir le surveillance du protéagineux . parcelle observer ce semaine : @card@ BTH , @card@ oh , @card@ OP , @card@ Co , @card@ PP , @card@ FP BSV n°09 P . @card@ cer BLE tendre D'HIVER @card@ retour au sommaire du BSV | stade de le culture sur @card@ parcelle observer , @card@ être au stade @card@ nœud et @card@ être au stade @card@ nœud . le parcelle le plus précoce être à " @card@ nœud " . @card@ | piétin verse avoir . observation @card@ parcelle signaler du symptôme de piétin verse , aller de @card@ à @card@ de tige toucher . b . seuil indicatif de risque à partir d'épi 1cm / @card@ nœud <10% de tige atteindre , le nuisibilité être nul . entre @card@ et @card@ de tige atteindre , le nuisibilité être variable . au-delà de @card@ de tige atteindre , le nuisibilité être certain . c . analyse de risque le risque piétin verse rester faible à moyen . fin de l'analyse de risque pour ce printemps . autre maladie de pied rhizoctone : @card@ parcelle signaler le présence de rhizoctone ( @card@ et @card@ de tige toucher ) . Fusariose de bas de tige : @card@ parcelle signaler le présence de fusariose ( @card@ de tige toucher ) . @card@ | oïdium avoir . observation @card@ parcelle signaler du symptôme sur le f3 ( @card@ de feuille toucher ) . b . seuil indicatif de risque variété sensible : plus de @card@ de l'une du @card@ dernier feuille couvrir à plus de @card@ de le surface du feuille par un feutrage blanc . autre variété : plus de @card@ de l'une du @card@ dernier feuille couvrir à plus de @card@ de le surface du feuille par un feutrage blanc . c . analyse de risque le risque rester faible . maintenir le surveillance , notamment avec le retour d'une météo plus clément . BSV n°09 P . @card@ @card@ | Septoriose avoir . observation L'analyse de risque porte sur le @card@ parcelle avoir atteindre le stade @card@ nœud . sur le @card@ parcelle avec variété moyennement sensible renseigner [ noter de @card@ ] , @card@ et @card@ de f3 être touchées[respectivement Rubisko et Advisor ] . pas de signalement sur le f2 et f1 actuel . sur le @card@ parcelle avec variété peu sensible à le septoriose [ note de @card@ à @card@ ] , @card@ signaler du symptôme uniquement sur le f3 , avec en moyenner @card@ de feuille toucher . deux parcelle être toucher à plus de @card@ ( seuil indicatif de risque ) , sur le variété fructidor et Chevignon . pour évaluer le risque maladie sur blé tendre sur votre parcelle , n'hésitez pas à aller consulter le baromètre maladie ARVALIS : en prendre en compter le information agronomique de votre parcelle et le climatologie passer et à venir , le baromètre maladie ARVALIS permettre de calculer facilement et rapidement un niveau de risque pour le @card@ maladie principal du blé tendre [ piétin - verse , septoriose , rouille jaune , rouille brun et fusariose du épi ] . http : / / www . barometre - maladie . arvalis - infos . fr / b . seuil indicatif de risque [ à partir du stade @card@ nœud ] variété moyennement sensible et sensible : si plus de @card@ du f3 du moment présenter du symptôme de septoriose . variété peu sensible : si plus de @card@ du f3 du moment présenter du symptôme de septoriose . c . analyse de risque le stade @card@ nœud correspondre à le période à partir de lequel le risquer septoriose être à évaluer . parmi le variété moyennement sensible avoir atteindre le stade @card@ nœud , @card@ avoir atteindre le seuil de nuisibilité . parmi le variété peu sensible avoir atteindre le stade @card@ nœud , @card@ parcelle avoir atteindre le seuil de nuisibilité . le risque être faible pour le variété peu sensible à modéré pour le variété sensible et moyennement sensible . le condition sèche annoncer pour le prochain jour devoir limiter le montée de le maladie . Septoriose ou tache physiologique ? le amplitude thermique au cours|cour du dernier jour pouvoir provoquer du tache physiologique sur le blés[sensibilité variétal différent ] , souvent confondre avec le septoriose . tache physiologique [ quelque signalement ] : elle apparaître souvent sur le feuille du haut et laisser le feuille du bas indemmes . le tache n'évoluent pas dans le temps et ne présenter aucun structure de champignon ( pycnide , conidiophore , etc ) . Septoriose : le symptôme apparaître sur le feuille bas et monter vers le étage foliaire supérieur . il s'agit de tache présenter souvent du point noir : le pycnide . il s'agit du structure reproductrice du champignon . petit astuce : si malgré le observation à l'échelle de le plante , du doute subsister encore entre septoriose ou tâche physiologique , penser à le technique de le " chambre humide " . dans un petit bouteille d'eau vide , placer quelque feuille avec le tâche qui vous poser question . au bout de @card@ heure , si c'est le septoriose , du fructification noir ( =pycnides ) devoir apparaître sur le tâche symptomatique . dans le cas de le Septoriose , vous observer alors le cirrhe contenir le spore sortir du pycnide noir . BSV n°09 P . @card@ @card@ | rouiller jaune aucun signalement de rouille jaune au sein du réseau . compte tenir du retour de condition clément , maintenir le surveillance , notamment sur le variété sensibles(Némo , Trapez , Goncourt ) . à partir du stade @card@ nœud , le seuil indicatif de risque correspondre à l'arrivée du premier pustule dans le parcelle . orge D'HIVER @card@ | stade de le culture sur @card@ parcelle , @card@ d'entre elle être au stade @card@ nœud . @card@ être à @card@ nœud . le parcelle le plus précoce être à @card@ nœud voire dernier feuille Pointante . @card@ | Rhynchosporiose avoir . observation le rhynchosporiose être bien présent au sein du réseau : @card@ parcelle être toucher sur le f3 , avec en moyenner @card@ de feuille toucher . @card@ parcelle être également toucher sur le f2 , avec @card@ de feuille toucher en moyen . @card@ parcelle indique du symptôme sur f1 , avec @card@ de feuille toucher . b . analyse de risque le condition climatique avoir être favorable au développement de le rhynchosporiose ce dernier jour . le retour de condition clément pouvoir ralentir le progression de le maladie . suivre l'évolution du symptôme dans le parcelle . @card@ | autre maladie @card@ parcelle signaler du symptôme de rouille nain sur f3 avec en moyenner @card@ de feuille toucher . du symptôme être également présent sur le f2 dans @card@ parcelle , et sur le f1 dans @card@ parcelle ; @card@ parcelle signaler du symptôme d'helminthosporiose sur f3 [ @card@ à @card@ de feuille toucher ] et @card@ parcelle en signaler sur le f2 [ @card@ à @card@ de feuille toucher ] ; du symptôme d'oïdium être visible dans deux parcelle , sur le f3 , en faible intensité . orge de printemps @card@ | stade de le culture sur @card@ parcelle observer , @card@ être à tallage ( stade @card@ à @card@ ) . le parcelle le plus précoce être au stade épi1cm . le situation rester sain d'un point de vue sanitaire . BSV n°09 P . @card@ Co colza retour au sommaire du BSV @card@ | stade de le culture le floraison être engager dans le majorité du parcelle du réseau . cela n'empêche pas de voir certain parcelle avec du stade hétérogène et d'autres présenter un retard de croissance . reconnaître le stade : - stade E : le bouton être séparer . le pédoncule floraux s'allongent en commencer par le périphérie - stade F1 : début floraison - stade F2 : allongement de le hampe floral , nombreux fleur ouvrir - stade G1 : début de le chute du pétale . le @card@ premier silique avoir un longueur <2cm . floraison du inflorescence secondaire - stade G2 : le @card@ premier silique avoir un longueur comprendre entre @card@ et @card@ cm dégât de : suite au température gélif de ce dernier jour , certain parcelle pouvoir présenter du tige courber , du jeune silique ou du bouton floraux jaunissant . cependant , le colza être au début de le floraison , le capacité de compensation être encore important . @card@ | le méligèthe avoir . observation le méligèthes être toujours présent sur l'ensemble du parcelle observer . leur nombre continuer à diminuer sur le plante avec @card@ individu par plante . même tendance pour le pourcentage de plante concerner avec @card@ . attaque d'un méligèthe sur un bouton floral de colza(Terres Inovia ) BSV n°09 P . @card@ b . seuil indicatif de risque le période de sensibilité débuter avec l'apparition du bouton ( stade D1 ) et s'achève avec l'entrée en floraison . L'estimation du risque intègre l'importance du infestation évaluer à partir de comptage sur le plante et tenir compte du stade et du capacité de compensation propre à le situation de chaque culture ( cf . tableau ci-dessous ) . état de le culture colza handicaper , peu vigoureux ; condition peu favorable au compensation colza sain et vigoureux bien implanter , sol profond et en absence de stress printanier significatif stade bouter accoler ( D1 - BBCH50 ) @card@ méligèthe / plante ou @card@ plante infester en général pas d'intervention . attendre stade E avant d'intervenir , si le seuil être dépasser . stade bouter séparer ( E-BBCH57 ) apparition du premier fleur @card@ méligèthes / plante ou @card@ à @card@ plante infester @card@ méligèthes / planter le risque diminuer d'autant plus fortement que le stade évoluer rapidement et que le plante être vigoureux seuil de nuisibilité en nombre de méligèthes par plante ou en % de plante infester ( température faible , plante stresser en eau , dégât parasitaire antérieur ) c . analyse de risque le quasi - totalité du parcelle du réseau être en floraison , elle ne être plus concerner par le risque . cependant , quelque parcelle tardif rester à surveiller si le condition météo redevenir favorable au méligèthes . le abeille , du allié pour notre culture : protégeons-les ! à l'échelle mondial , @card@ % du plante à fleur se reproduire grâce à du insecte auxiliaire et en particulier grâce au abeille . le préservation de le santé du cheptel apicole impliquer le mise en place de bon pratique au niveau de le gestion du ressource alimentaire du abeille , de la maitriser du risque sanitaire et de l'utilisation raisonner du produit phytopharmaceutique en protection du culture . le pouvoir public avoir renforcer le étude écotoxicologiques , le réglementation , ainsi que le contrôle sanitaire et phytosanitaire viser à protéger le insecte pollinisateur . plus d'informations sur le protection du abeille , suivre ce lien . BSV n°09 P . @card@ @card@ | le sclérotinia avoir . observation au sein du réseau , le floraison être bien engager . le premier chute de pétale être observer dans le parcelle le plus précoce ( stade G1 ) . il falloir environ 100°C base @card@ pour passer du stade F1 à G1 ( en général @card@ à @card@ jour ) . b . seuil indicatif de risque il n'existe pas de seuil de risque pour le sclérotinia du colza être donner que le protection contre ce maladie ne pouvoir être que préventif . le risque sclérotinia symptôme de de l'année pouvoir être évaluer selon : sclérotinia sur colza(Terres inovia )- les indicateur de pétale contaminer comme le kit pétale ;- le nombre de culture sensible au sclérotinia dans le rotation ( colza , tournesol , pois ) ;- les condition climatique humide favorable à le germination du sclérote ;- les attaquer recenser le année antérieur sur le parcelle . ensuite le climat durant tout le floraison favoriser ou non l'expression de le maladie ( humidité et température moyen journalier supérieur à 10°C ) . résultat du kit pétale : seul @card@ seul résultat avoir être réaliser pour le moment près d'ARNICOURT ( @card@ ) . le kit présenter @card@ de fleur contaminer . prophylaxie et lutte biologique : afin de limiter le risque sclérotinia , il être recommander d'espacer le retour du culture sensible à le maladie . en cas de contamination du colza , l'application d'un produire de biocontrôle sur le paille et chaume permettre de faire diminuer l'inoculum de le parcelle . BSV n°09 P . @card@ pro PROTEAGINEUX de printemps retour au sommaire du BSV @card@ stade du culture pois : @card@ parcelle de pois avoir être observer . le parcelle aller du stade lever à @card@ feuille . le majorité présenter @card@ feuille . féverole : sur @card@ parcelle observer , le stade aller de @card@ feuille à @card@ feuille . le stade avoir peu évoluer ce semaine en lien avec le baisse du température . jeune féverole au stade @card@ feuille @card@ thrips ( thrips Angusticeps ) avoir . observation sur l'ensemble du observation , seul le parcelle près de GUMERY ( @card@ ) présenter quelque rare thrips ( @card@ thrips / plante ) comme le semaine passer . b . seuil indicatif de risque L'observation de ce ravageur devoir se réaliser de le levée jusqu'au stade @card@ feuille du pois de printemps . le seuil indicatif de risque être de @card@ thrips / plante . c . analyse de risque le condition météo être toujours peu propice à l'activité du thrips . de nombreux pois avoir dépasser le stade de sensibilité . seul le parcelle tardif rester à surveiller en cas de redoux . @card@ Sitones ( Sitona lineatus ) avoir . observation sur pois et féverole , du encoche être toujours observer sur le dernier feuille . - pois : @card@ parcelle sur @card@ présenter du encoche . @card@ parcelle atteindre ou dépasser le seuil indicatif de risque de @card@ à @card@ encoche . - féverole : sur @card@ parcelle observer , @card@ présenter du encoche . trois parcelle dépasser le @card@ encoche par plante . description et biologie du sitone dans le BSV n°8 du @card@ avril . Sitone sur féverole Delphine D . ( terre inovia ) encoche de sitones sur féverole Michael G . ( terre inovia ) BSV n°09 P . @card@ b . seuil indicatif de risque afin de prévenir le nuisibilité du sitone , il être recommander d'observer le présence d'encoches de le levée jusqu'au stade @card@ feuille du culture . passer ce stade , le ponte avoir être réaliser . seuil du pois : @card@ à @card@ encoche sur le premier feuille . seuil de le féverole : présence d'encoches sur tout le feuille . c . analyse de risque L'activité du sitones se maintenir dans le parcelle du réseau . le température devant remonter , le condition aller rester favorable à son activité . poursuivre le surveillance jusqu'au stade @card@ feuille du culture . point sanitaire pois d'hiver : plusieurs parcelle de pois d'hiver présenter du symptôme de maladie et dégât de . afin de bien diagnostiquer son parcelle , il être important de faire le différence entre le symptôme de dégât de , d'ascochytose et de bactériose pouvoir être présent à ce période . pour plus d'infos , se reporter sur le site www . terresinovia . fr rubriquer pois d'hiver . symptôme d'ascochytose dégât de symptôme de bactériose photo terre Inovia BSV n°09 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'AGRICULTURE grand être sur LABASE du observation réaliser par le partenaire du réseau grand culture : Acolyance - Arvalis institut du végétal - ATPPDA - CETA de l'Aube - CETA de Champagne CETA craie Marne Sud chambre d'Agriculture du Ardennes - chambre d'Agriculture de l'Aube - chambre d'Agriculture de le Marne chambrer d'Agriculture de le haut - Marne - compas - cristal union - DIGIT'AGRI - EMC2 ETS RITARD - FREDONCA ITB - LUZEAL - NOVAGRAIN ( SCA EfiGrain Sézanne - SCA le Champagne Coligny ) S - SCA de Juniville - SCA d'Esternay - SCARA - SEPAC - soufflet agriculture SUNDESHY TEREOS CAPDEA - terre Inovia - EURL Verzeaux VIVESCIA agriculture . rédaction : Arvalis institut du végétal , fredon Champagne - Ardenne , ITB et terre Inovia . crédit photo : terre Inovia , Arvalis - institut du végétal , FREDONCA , ITB , DRAAF ( SRAL ) , partenaire coordination et renseignement : Karim BENREDJEM , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . frClaire COLLOT , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner - vous ici : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV n°09 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20190417_CHA_BSV_Grandes_Cultures_cle8333d7.html	
BSV n°11 @card@ mai @card@ à retenir ce semaine céréale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2Stade : stade majoritaire dernier feuille pour le blé et apparition du barbe pour le orges d'hiver . le orges de printemps être au stade épi 1cm . Septoriose : peu d'évolution de le maladie . à surveiller pour le parcelle avoir atteindre le stade @card@ nœud . Rhynchosporiose : peu d'évolution de le maladie par rapport à le semaine dernier : surveiller le symptôme dans le parcelle . colza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p8Stade : le formation du silique être en cours|cour sur le quasi - intégralité du réseau . charançon du silique : le seuil indicatif de risque être atteindre en parcelle dans @card@ du situation , maintenir le surveillance . Sclérotinia : ce semaine encore , le condition météorologique être favorable au contamination dans le parcelle à risque non protéger . maïs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p12 stade : lever en cours|cour ravageur : surveiller le dégât à le levée pendant le premier semaine de végétation pois . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p13 stade : le majorité du parcelle être au stade @card@ à @card@ feuille . le floraison du pois de printemps n'a pas encore débuter . Aschochytose : à surveiller tournesol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p14Stade : lever en cours|cour , apparition du premier paire de feuille . dégât à le levée : condition favorable au dégât de limace et d'oiseaux , surveiller le parcelle en début de cycle . le réseau blé tendre d'hiver compter @card@ parcelle observer ce semaine ( Lorraine et Barrois ) le réseau orge d'hiver compter @card@ parcelle observer ce semaine ( Lorraine et Barrois ) le réseau orge de printemps compter @card@ parcelle observer ce semaine ( Lorraine et Barrois ) le réseau colza compter @card@ parcelle observer ce semaine ( Lorraine et Barrois ) le réseau maïs compter @card@ parcelle observer ce semaine le réseau tournesol compter @card@ parcelle observer ce semaine le réseau pois de printemps compter @card@ parcelle observer ce semaine CER blé tendre d'hiver retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture ce semaine , @card@ du blé être au stade @card@ nœud , @card@ au stade @card@ nœud , @card@ au stade DFP et @card@ au stade DFE . le froid de le fin de semaine dernier pouvoir interroger certain sur son impact sur le blé . C'est au stade méiose pollinique que l'on pouvoir rencontrer un dégradation de le fertilité du pollen en cas de température bas ( inférieur à 4°C ) . pour le blé , ce stade être atteindre juste un peu avant le gonflement lorsque le sommet du jeune épi toucher le ligule de l'avant dernier feuille ( environ 10j avant l'épiaison ) . aujourd'hui , le blé le plus avancer dans le BSV être au stade DFE : il être donc trop tôt pour le grand majorité du blé pour que le froid avoir avoir un impact sur le méiose . @card@ Septoriose avoir . observation ce semaine , un parcelle avec un variété tolérant et un parcelle avec un variété moyennement sensible à le septoriose dépasser le seuil indicatif de risque ( @card@ du F3 toucher à port - sur-Seille sur fructidor semer le @card@ / @card@ et @card@ du F3 toucher à saint - hilaire en Woëvre @card@ sur Pakito semer le @card@ / @card@ ) . pour évaluer le risque maladie sur blé tendre sur votre parcelle , n'hésitez pas à aller consulter le baromètre maladie ARVALIS : en prendre en compter le information agronomique de votre parcelle et le climatologie passer et à venir , le baromètre maladie ARVALIS permettre de calculer facilement et rapidement un niveau de risque pour le @card@ maladie principal du blé tendre [ piétin - verse , septoriose , rouille jaune , rouille brun et fusariose du épi ] . http : / / www . barometre - maladie . arvalis - infos . fr / exemple d'un fructidor semer le @card@ / @card@ à Nancy : le risquer septoriose évoluer au @card@ dans ce situation avec le retour du pluie qui avoir provoquer du contamination sur le @card@ dernier feuille . dans ce situation , il être nécessaire d'aller observer ce parcelle avant tout intervention . un pastille vert signifier qu'il y avoir peu de risque . un pastille puis rouge signifier qu'il être nécessaire d'aller observer son parcelle . BSV n°11 P . @card@ simulation au @card@ mai @card@ : dans ce situation le risquer agro - climatique passe au rouge au @card@ mai suite au contamination devoir au dernier pluie coupler avec le sortie de le dernier feuille définitif . avant tout intervention , il être nécessaire de vérifier dans votre parcelle que le dernier feuille soit déployer afin de protéger le trois dernier feuille définitif . b . seuil indicatif de risque pour le variété moyen à sensible à le septoriose : quand @card@ du F3 présenter du symptôme . soit @card@ feuille F2 sur le @card@ avec présence de septoriose , quel que être l'intensité du symptôme . pour le variété tolérant à le septoriose : quand @card@ du F3 présenter du symptôme . c . analyse de risque le septoriose avoir peu évoluer depuis le semaine dernier . le situation rester sain au sein du réseau , avec un pression faible sur le variété peu sensible et modérer sur le variété sensible . il être nécessaire de continuer à observer le parcelle afin de bien noter l'arrivée de le dernier feuille et de suivre l'évolution de le maladie sur le dernier feuille . @card@ rouille jaune et rouille brun il y avoir un signalement de rouille jaune et brun sur un parcelle à Mamey @card@ sur un mélange de variété avec @card@ de feuille atteindre sur le F3 . un autre parcelle signaler du symptôme de rouille brun avec @card@ de feuille atteindre sur F2 et F3 à Courcelles - Chaussy @card@ sur RGT cyclo . seuil indicatif de risque : à partir du stade @card@ nœud , intervenir dès l'apparition du symptôme sur un du @card@ feuille supérieur . @card@ autre maladie un parcelle signaler du rhizoctone ( @card@ ) sur le variété pastoral à Balesmes-sur - Marne @card@ . un parcelle signaler du symptôme de microdochium sur feuille avec @card@ de F3 atteindre à Hilsprich @card@ sur le variété LG Absalon . BSV n°11 P . @card@ @card@ criocère le larve de criocère ronger le parenchyme entre le nervure du feuille . bien que parfois spectaculaire , le dégât n'affectent généralement pas le rendement . le céréale de printemps être plus sensible que le céréale d'hiver . le larve présenter un corps mou , bomber , de couleur jaune saler recouvrir d'une substance visqueux mélangé d'excréments noir . ce semaine , @card@ parcelle signaler du trace de criocère dont @card@ parcelle avec du dégât entre @card@ et @card@ . @card@ tache physiologique ce semaine @card@ parcelle signaler le présence de tache physiologique . BSV n°11 P . @card@ ER orge d'hiver retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture sur @card@ parcelle observer , le stade être très étaler de @card@ nœud à épiaison avec un majorité du orges à dernier feuille étalé . le température bas de le fin de semaine dernier pouvoir interroger sur leur impact sur le orges . le méiose pollinique être très sensible au stress climatique , dont le température bas ( inférieur à 4°C ) qui pouvoir causer un dégradation de le fertilité du pollen et un absence de grain dans le fleur non féconder . sur orge , ce stade être atteindre lorsque le sommet du barbe devenir visible ( @card@ du orges au stade apparition du barbe ) . ce risque être à suivre dans le parcelle , cependant il n'y avoir jamais de catastrophe généraliser . il falloir attendre le floraison pour réaliser un diagnostic fiable . le méiose pouvoir également être altérer par du phénomène plus complexe ( rayonnement faible , sécheresse , carence en cuivre , génétique de le variété ) , ce qui rendre le phénomène quasiment imprévisible . @card@ Rhynchosporiose avoir . observation le pression rhynchosporiose n'a pas progresser depuis le semaine dernier . il y avoir @card@ parcelle sur @card@ observer qui signaler du symptôme de rhynchosporiose sur le F3 avec en moyenner @card@ % de feuille toucher ( de @card@ à90% ) . le F2 être également toucher , mais plus faiblement : @card@ parcelle signaler du symptôme , avec en moyenner @card@ de feuille atteindre ( de @card@ à @card@ ) . aucun F1 n'est toucher par le maladie . b . seuil indicatif de risque le seuil de risque de le rhynchosporiose s'appliquent du stade 1er nœud jusqu'à le sortie du barbe . le seuil prendre en compter le sensibilité variétal : seuil variété sensible : si plus de @card@ de feuille atteindre et plus de @card@ jour avec du pluie > @card@ mm depuis le stade 1er nœud ( Z31 ) . seuil variété moyennement à peu sensible : si plus de @card@ de feuille atteindre et plus de @card@ jour avec du pluie > 1mm depuis le stade 1er nœud ( Z31 ) . BSV n°11 P . @card@ c . analyse de risque le condition climatique ( humidité et température nocturne fraiches ) être actuellement favorable au développement de le maladie . le risque être modérer à élevé en fonction de le résistance variétal . surveiller l'évolution du symptôme dans le parcelle . @card@ autre maladie et ravageur ce semaine @card@ parcelle signaler du symptôme d'helminthosporiose sur le F3 et @card@ parcelle signaler du symptôme sur le F2 et le F3 à du fréquence aller de @card@ à @card@ de feuille toucher . ce semaine , @card@ parcelle signaler le présence de criocère dont @card@ avec quelque dégât ( <20% ) . CER orge de printemps retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture sur @card@ parcelle observer ce semaine , le majorité du parcelle avoir atteindre le stade épi @card@ cm / 1er nœud . un seul parcelle être au stade @card@ talle . @card@ maladie et ravageur Rhynchosporiose : @card@ parcelle signaler du symptôme : @card@ parcelle avec symptôme uniquement sur F3 ( @card@ à @card@ de feuille toucher ) et @card@ parcelle avec symptôme sur F2 et F3 . oïdium : un parcelle signaler du symptôme sur le F3 actuel ( @card@ de feuille toucher ) sur RGT Planet semer le @card@ / @card@ à Hatrize @card@ . helminthosporiose : @card@ parcelle signalement du symptôme : un parcelle signaler @card@ de feuille atteindre sur le F2 et un autre parcelle @card@ aussi sur le F3 . criocère : @card@ parcelle présenter du trace de criocère dont trois parcelle avec du dégât inférieur à @card@ . BSV n°11 P . @card@ col colza retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture répartition du stade du colza localisation du parcelle observer du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ le formation du silique être en cours|cour sur le quasi - intégralité du réseau et le fin de le floraison s'amorce par endroit . le stade être comprendre entre F2 = BBCH @card@ ( allongement de le hampe floral , nombreux fleur ouvert ) et G4 = BBCH @card@ ( floraison terminée - les @card@ premier silique être bosseler ) . le parcelle être dans le période de risque voir - à-vis du contamination de sclérotinia . durant tout le période de floraison , il être important de respecter le " réglementation abeille " le faible température observer ce dernier jour , avec localement du gelée , associer à l'activité du ravageur , avoir pouvoir pénaliser le colza . en effet , le colza présenter un fort hétérogénéité de floraison et de formation de silique : pas ou peu de manque dans le plus beau parcelle mais du silique jaune ou pas de silique du tout dans le moins beau . du avortement important de bouton floraux être observer notamment dans certain parcelle dont l'implantation à l'automne avoir être difficile . il être encore trop tôt pour faire un évaluation précis de l'impact du ravageur et du condition climatique pour ce campagne . en effet , le colza avoir un fort capacité de compensation dans le mesure où il être bien implanter et avec du condition de milieu favorable . BSV n°11 P . @card@ avortement du bouton floraux terre Inovia le abeille butiner , PROTEGEONS la|le ! L'arrêté abeille de @card@ qui règlemente le condition d'application du insecticide et acaricide être susceptible d'être modifier . tenir - vous informer de l'évolution de le règlementation avant d'effectuer votre traitement . @card@ . dans le situation proche de le floraison , sur colza , en plein floraison ou en période de production d'exsudats , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ( ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . afin d'assurer le pollinisation , de nombreux ruche être en place dans le parcelle de multiplication de . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin , pouvoir avoir un effet toxique pour le abeille . limiter le dérive lors du traitement . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour en savoir plus : téléchargez le plaquette " le abeille butiner " sur le site http : / / itsap . asso . fr et le note national BSV " le abeille , du allié pour notre culture : protégeons-les ! " ce encadré avoir être rédiger en @card@ par un groupe de travail DGAL , APCA , ITSAP - institut de l'abeille , et soumettre à le relecture du CNE . BSV n°11 P . @card@ @card@ charançon du silique ( Ceutorhynchus assimilis Paykull ) avoir . observation le charançon du silique être observer pour le 3ème semaine consécutif en bordure et en parcelle , avec du population en léger augmentation notamment en bordure . en bordurer dans le parcelle % de parcelle du réseau avec présence de charançon Nb moyen de charançon par plante @card@ @card@ @card@ @card@ b . seuil indicatif de risque le période de sensibilité s'étend du stade apparition du premier silique au stade G4 . le température supérieur à 15°C être favorable à le colonisation du parcelle . le seuil indicatif de risque être atteindre au-delà de @card@ charançon pour @card@ plante au sein de le parcelle ( ou @card@ , @card@ charançon par plante ) . c . analyse de risque le seuil indicatif de risque être dépasser dans @card@ situation ce semaine en parcelle , sur le @card@ parcelle observer spécifiquement . le niveau d'infestation rester néanmoins relativement faible puisque dans ce situation , le maximum observer être de @card@ , @card@ charançon par plante . le précipitation limiter l'activité du ravageur . le risque être à évaluer à le parcelle . le surveillance du adulte sur plante à différent endroit depuis le bord vers l'intérieur de le parcelle , pouvoir permettre de constater un éventuel gradient de population : - lorsque le charançon être présent uniquement dans le zone de bordure , le gestion du risque pouvoir être localiser en bordure de parcelle . - lorsque le charançon avoir déjà coloniser l'intérieur de le parcelle ( au-delà du @card@ m de le bordure ) , le risque être élever si le seuil de @card@ charançon pour @card@ plante être atteindre . @card@ Sclerotinia ( Sclerotinia sclerotium ) avoir . observation à ce jour , aucun symptôme n'est signaler sur le réseau d'épidémiosurveillance . b . seuil indicatif de risque il n'existe pas de seuil de nuisibilité pour le sclérotinia être donner que le protection être uniquement préventif . cependant le niveau de risque pouvoir être évaluer en tenir compte de certain élément : - le nombre de culture sensible au sclerotinia dans le rotation ( colza , tournesol , soja , pois ) - le attaque recenser le année antérieur sur le parcelle - L'utilisation d'une lutte biologique préventif - le condition climatique humide favorable à le germination du sclérote et au maintien du pétale sur le feuille - le indicateur de contamination du pétale par le spore du champignon ( le pétale être un vecteur indispensable de le contamination par le sclerotinia ) . BSV n°11 P . @card@ c . analyse de risque le majorité du colza être en plein période de risque voir - à-vis du contamination par le sclerotinia ( de G1 à le défloraison ) . un parcelle ( @card@ du situation ) avoir atteindre le stade G4 - floraison terminer , sortir ainsi de le période de risque . le épisode pluvieux annoncer pour le semaine à venir pouvoir favoriser le propagation de le maladie sur le plante non protéger en coller le pétale sur le feuille . le risque rester élever pour le parcelle non protéger encore au stade G1 . toutefois , le risque avoir devoir être maitriser dans le parcelle à risque avoir atteindre ou dépasser le stade G1 . attention , il exister du risque de résistance au fongicide . un note commun anse - INRA terre Inovia janvier @card@ ) être disponible sur : https : / / www . terresinovia . fr / document / @card@ / noter commune+SCLERO @card@ anse Inra TI . pdf / d eb2b6db - fe9e - b974 - db57 - bcccab30f0aa ? t=1550162108083 BSV n°11 P . @card@ mais maïs retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture le levée être en cours|cour . le condition froid que nous connaître actuellement ne être pas propice à un levée rapide du maïs , et risquer d'exposer plus longtemps le culture au ravageur de début de campagne . répartition du stade du maïs localisation du parcelle observer du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ @card@ dégât à le levée avoir . oiseau deux parcelle signaler du dégât d'oiseaux inférieur à @card@ du plante toucher . le dégât être reconnaissable au trou laisser par le ravageur pour déterrer le graine ou au plant directement sectionner . le dégât d'oiseaux être difficilement maîtrisable , mais certain technique à l'implantation de le culture permettre de la|le limiter : facteur favorable et défavorable à le présence de corvidésSource : Arvalis b . limace aucun dégât de limace ne être signaler ce semaine . le maintien du condition humide pour le semaine à venir risquer d'être favorable à l'activité du ravageur . un fois le culture lever , l'analyse du risque limace devoir être faire à le parcelle en prendre en compte l'activité du limace ( morsure sur feuille , piégeage ) , le risque lier au type de sol ( préparation motteuse , sol à composante argileux retenir l'eau ) et à l'historique de le parcelle . BSV n°11 P . @card@ POI pois de printemps retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture le majorité du parcelle être au stade @card@ à @card@ feuille . le plus avancer être au stade @card@ feuille . le floraison n'a pas encore débuter . le pois être sortir de le période de risque voir - à-vis du ravageur de début de cycle ( thrips , sitone ) puceron et tordeur ne être pas encore signaler sur le réseau . @card@ localisation du parcelle observer du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ Ascochytose avoir . observation L'ascochytose ou anthracnose être un maladie foliaire s'installant à le base du tige et avec du ponctuation foncer sur le feuille . @card@ parcelle sur le @card@ avoir faire l'objet d'une observation spécifique signaler le présence d'ascochytose ( GUINZELING , @card@ ) . dans ce situation , le maladie être déjà présent sur le moitié supérieur de le plante mais avec un faible intensité . b . seuil indicatif de risque le symptôme d'ascochytose devoir être surveiller depuis le stade début floraison jusqu'à le fin floraison pour le pois de printemps . c . analyse de risque le risque être nul à ce jour dans le parcelle indemne de symptômes(9 cas sur @card@ ) . le risque être modérer mais en augmentation dans le parcelle où le premier tâche être signaler . le condition actuel ( pluie ) être favorable à l'expansion de le maladie . à surveiller à l'approche de l'entrée en floraison . symptôme d'ascochytose sur feuille - terre Inovia pour information , le présence de botrytis , en faible intensité , être signaler dans le seul parcelle avoir faire l'objet d'une observation spécifique . BSV n°11 P . @card@ tour tournesol retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture le stade du tournesol suivre dans le réseau être comprendre entre cotylédon étalé ( A2 = BBCH @card@ ) et deuxième paire de feuille étalé ( B3 B4 = BBCH @card@ ) . le parcelle le plus précoce sortir du risque vivre - à-vis du ravageur de début de cycle ( limace , oiseau ) . pour le autre , un surveillance journalier devoir être réaliser pour limiter le perte de peuplement car le condition ne être pas favorable à un avancée rapide du stade . localisation du parcelle BSV tournesol du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ @card@ dégât à le levée le période d'observation privilégier s'étale de le levée ( A0 = BBCH @card@ ) à @card@ feuille ( B @card@ = BBCH @card@ ) . avoir . limace du dégât de limace être signaler dans plus de @card@ du parcelle du réseau . un parcelle signaler quelque trace d'activité , deux parcelle signaler du dégât de limace modérer ( < @card@ du plante ) et un parcelle signaler du dégât de fort intensité ( > @card@ du plante , dégât nombreux et bien répartir ) . le condition humide que nous connaître actuellement être favorable à l'activité de ce ravageur . de manière général , leur présence être favoriser par du hiver doux , du condition humide , un sol frais , un lit de pailleux , un préparation du sol grossier , du sol argileux et le présence de caillou . L'analyse du risque limace se faire à le parcelle en tenir compte de l'activité du limace ( morsure sur feuille , piégeage ) , du type de sol et de l'historique de le parcelle . BSV n°11 P . @card@ b . oiseau du dégât d'oiseaux être signaler dans @card@ du parcelle du réseau . un parcelle signaler quelque trace d'activité , quatre parcelle signaler du dégât d'oiseaux modérer ( < @card@ du plante ) et un parcelle signaler du dégât de fort intensité ( > @card@ du plante , dégât nombreux et bien répartir ) . lorsque le cotylédon être consommer , même complètement , mais que l'apex n'est pas couper , le pied de tournesol ne être pas perdre et aller contribuer au peuplement productif . à contrario lorsque l'apex être consommer , le pied de tournesol être perdre . un observation minutieux du pied être à faire avant de décider d'un resemis ou d'un retournement . noter que le agriculteur pouvoir déclarer en ligne le dégât d'oiseaux et de gibier sur leur parcelle d'oléoprotéagineux et visualiser le déclaration sur le territoire en temps réel(http : / / www . terresinovia . fr / tournesol / cultiver - du-tournesol / ravageur / oiseau / declaration - degats - doiseaux / ) . ce déclaration viser à informer le direction départemental du territoire . elle permettre d'obtenir du information en vue d'un éventuel classement nuisible du espèce . Emissions de le premier paire de feuille malgré le dégât d'oiseaux sur cotylédon - terre Inovia @card@ puceron vert du prunier ( Brachycaudus helichysi ) avoir . observation @card@ parcelle signaler le présence du premier individu . dans ce situation , l'observateur noter @card@ de plante porteur et @card@ puceron par plante en moyenne . aucun symptôme de crispation n'est signaler . b . seuil indicatif de risque le période d'observation privilégier s'étale de @card@ feuille ( B3 - B4 = BBCH @card@ ) à bouton étoilé ( E1 = BBCH @card@ ) . le seuil indicatif de risque être fixer à @card@ de plante avec du symptôme de crispation marqué . il être important de suivre en parallèle le population d'auxiliaires ( coccinelle , syrphe , chrysopes , hyménoptères ) qui participer largement à le régulation du population de puceron . c . analyse de risque le risque être faible pour le moment . BSV n°11 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'AGRICULTURE grand être sur LABASE du observation réaliser par le partenaire du réseau grand culture : Arvalis institut du végétal , avenir agro , l'ALPA , Alter agro , terre Inovia , le chambre d'Agriculture de Meurthe - et-Moselle , le chambre d'Agriculture de le Meuse , le chambre d'Agriculture de Moselle , le chambre d'Agriculture du Vosges , le coopérative agricole Lorraine , EI Marjollet Regis , EPL agro de le Meuse , EMC2 , EstAgri , le fredon Lorraine , GPB Dieuze - Morhange , Hexagrain , Lorca , Sodipa agri , soufflet agriculture , le SRAL grand Est ( DRAAF ) , Vivescia . rédaction : Arvalis institut du végétal , terre Inovia , et le fredon Lorraine dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSV crédit photo : Arvalis - institut du végétal , DRAAF ( SRAL ) fredon Lorraine , terre Inovia , partenaire . coordination et renseignement : Claire COLLOT , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . frKarim BENREDJEM , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner - vous ici : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV n°11 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20190507_LOR_BSV_Grandes_Cultures_cle893371.html	
bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire rhônalpin n°13 date de publication @card@ mai @card@ grand culture à retenir ce semaine colza puceron cendrer : le risque être faible à modérer . surveiller le progression de colonie du bordure vers le centre de le parcelle . charançon du silique : aucun observation de l'insecte ce semaine . en revancher quelque dégât de cécidomyie être signaler . maladie : vigilance sur l'oïdium en particulier . crédit photo : réseau du chambre d'Agriculture céréale le majorité du parcelle être à l'épiaison . le observation du réseau montrer un développement contenir du maladie et cela pour le trois espèce . néanmoins pour le septoriose sur blé tendre , au voir du stade du culture et du condition climatique qui régner actuellement , le modèle de prévision indiquer un risque élever en fonction du situation et du variété , il convenir|convier de surveiller attentivement le parcelle . le rouille brun être toujours discret mais elle pouvoir trouver du condition plus favorable à son expression , le surveillance du parcelle devoir être accroître|accroire . maïs L'activité du ravageur être calme . - oiseau : du semis détruire ponctuellement taupin : quelque dégât pyrale : le premier chrysalide être désormais observable sur le nord de le région limace : quelque dégât être visible mais le risque rester faible noter commun enjeu épidémiosurveillance pour export vers pays tiers BSV n°13 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ colza réseau @card@ @card@ parcelle observer ce semaine parmi le @card@ qui constituer le réseau . stade du culture le floraison être terminer sur le majorité du parcelle , soit @card@ d'entre elle . ce parcelle être au stade G4(BBCH73) . @card@ autre parcelle être également au stade G4 mais le floraison être toujours en cours|cour . @card@ parcelle être au stade G3 ( BBCH72 ) . retrouver le différent stade de développement du colza en cliquer sur ce lien ( ctrl+clic ) . ravageur puceron cendrer biologie de l'insecte : le aptère être de couleur jaunâtre à le mue . un sécrétion cireux lui conférer leur aspect gris cendrer . le individu être regrouper en colonie serré . il entraîner un déformation du feuille , du rougissement et / ou du décoloration de plante . période de risque : de le reprise de le végétation , au stade G4 ( @card@ premier silique bosseler ) . seuil indicatif de risque : @card@ colonie par m² . un colonie pouvoir désigner un manchon ( cf . photo ci-contre ) ou bien seulement quelque individu . observation : @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation voir - à-vis du puceron cendré , et @card@ parcelle signaler son présence avec @card@ colonie / m² en milieu de parcelle . en bordure , @card@ parcelle sur @card@ signaler le présence du puceron avec en moyenner @card@ colonie / m² . analyse du risque : un seul parcelle dépasser le seuil indicatif de risque en milieu de parcelle . en revancher le pression plus important en bordure indique que le puceron être bien présent et pouvoir être en mesure de progresser . le risque pouvoir être qualifier de faible à modéré . là où le seuil de risque être dépasser , notamment sur le bordure , le risque être à prendre en compte . le baisse du température en ce fin de semaine annoncer en fin de semaine conjuguer à un retour du pluie , constituer du condition défavorable à le progression du colonie . le surveillance devoir se poursuivre . colonie de puceron cendrer en manchon ( crédit : terre Inovia ) BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ charançon du silique biologie de l'insecte : l'adulte mesure @card@ à @card@ mm , de couleur gris ardoise et posséder le bout du patte noir . il perforer le silique pour y déposer son œuf . le larve se développer mais être peu nuisible . en revanche , le piqûre qui être faire permettre ensuite au cécidomyie de venir déposer leur œuf . le larve de cécidomyie être quant à elle nuisible , pouvoir détruire le silique . période de risque : du stade G1 marquer par le chute du premier pétale , au stade G4 ( @card@ premier silique bosseler ) . charançon du siliques(crédit : terre Inovia ) seuil indicatif de risque : @card@ charançon par plante , ( soit @card@ charançon pour deux plante ) au cœur de le parcelle . L'observation sur le bordure être un bon indicateur de le pression du ravageur . observation : @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation . aucun signalement du charançon . à noter , @card@ parcelle signaler @card@ de dégât sur silique lier de cécidomyie en milieu de parcelle ( via le piqûre de charançon ) . en bordure , @card@ parcelle sur @card@ signaler quelque dégât avec environ @card@ de silique toucher . analyse du risque : l'absence du charançon du silique sur le parcelle à ce jour indiquer un risque faible . il pouvoir être nécessaire de poursuivre l'observation encore quelque jour . le dégât de cécidomyie signaler ne être pas impacter pour le rendement au regard du proportion de silique concerner . maladie Sclérotinia observation : aucun dégât n'a être observer à ce jour . analyse de risque : pour rappel , le risque de contamination s'évalue au stade F1 . Oîdium période de risque : du stade G1 jusqu'à G4 . seuil de nuisibilité : il n'existe pas de seuil pour l'oïdium . le présence de symptôme ( tache étoilé ) constituer un risque pour le plante . ce risque être d'autant plus élever que l'apparition du tache sur tige , feuille ou silique , être précoce . observation : @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation . @card@ parcelle signaler du dégât sur @card@ du plante analyser de risque : observation insuffisant pour établir un analyse . pour rappel , le application réaliser pour gérer le risque sclérotinia avoir également avoir un effet voir - à-vis de l'oïdium . néanmoins , il être utile de surveiller un éventuel apparition de symptôme . BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ céréale blé tendre à le date du @card@ mai , le réseau d'observation être composer de @card@ parcelle de blé tendre répartir sur le département de : l'Ain , l'Isère , le Drôme , le Loire , le Rhône , le haut - Savoie @card@ parcelle @card@ parcelle @card@ parcelle @card@ parcelle @card@ parcelle @card@ parcelle répartition géographique du parcelle du réseau : @card@ nœud à DFE : gonflement à début épiaison rouge : épiaison rose : floraison - gris : non renseigner BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ le répartition du stade être le suivant : le majorité du parcelle être à épiaison . seul @card@ parcelle de l'Isère être encore en cours|cour de montaison à @card@ nœud . Etat sanitaire L'oïdium être signaler sur @card@ parcelle dans l'Isère et le Drôme . ce maladie être observer plutôt en fond de végétation sur F3 et sur gaine . seul un parcelle , sur variété sensible , le signaler sur F2 . seuil indicatif de risque pour le oïdium à partir du stade épi @card@ cm variété sensible autre variété plus de @card@ % du @card@ plus de @card@ % du @card@ dernier feuille être dernier feuille être couvrir à plus de @card@ % de couverte à plus de @card@ % leur surface par un de leur surface par un feutrage blanc feutrage blanc Echelle de résistance du variété de blé tendre à l'oïdium L'oïdium n'est plus un maladie important sur blé tendre mais du différence de tolérance variétal exister toujours . BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ Echelle de résistance à l'oïdium référence nouveauté et variété récent le plus résistant résister ( APOSTEL ) JAIDOR JOHNSON LIPARI ( MV TOLDI ) RGT CESARIO AMBOISE LG ASCONA MORTIMER pastoral SOLINDO CS MATHEO LG ABSALON KWS extase SANREMO SYLLON creek assez résister fructidor ALBATOR CHEVIGNON KWS DAKOTANA LG ANDROID SY moisson ADVISOR MAUPASSANT SEPIA RGT LIBRAVO LG ARMSTRONG macaron MUTIC ORLOGE TARASCON filon LUMINON moyennement résister ETANA pilier SORTILEGE CS RUBISKO PIBRAC DIAMENTO concret RGT CYSTEO RGT VOLUPTO SOVERDO CS FORCALI cellule E TRIOMPH complice ANNECY FANTOMAS maori ( METROPOLIS ) RGT TALISKO assez sensible HYPODROM E RGT GOLDENO E ( TIEPOLO ) BOLOGNA ASCOTT GEO LEANDRE REBELDE HYKING ARKEOS GEDSER RGT PULKO STROMBOLI IZALCO CS NEMO HYNVICTUS RGT SACRAMENTO sophie CS sensible OREGRAIN E Descartes BERGAMO ( ALEPPO ) HYDROCK UNIK MALDIVES CS TENOR le plus sensible ( ) : à confirmer E : sensible sur épi source : essai pluriannuel inscription ( CTPS / GEVES ) et post - inscription ( ARVALIS ) , jusqu'à @card@ en @card@ le risque être faible pour ce maladie le septoriose être observer sur cinq parcelle du réseau dans l'Isère et le Drôme sur F3 principalement mais aussi sur F2 . le note aller de @card@ à @card@ . L'ensemble du parcelle avoir atteindre ou dépasser le stade @card@ nœud à partir duquel l'observation de ce maladie devoir être renforcer . le septoriose être un maladie foliaire dont le symptôme caractéristique être du tache dans lequel on observer du point noir , appeler pycnide . le maladie se propager du bas vers le haut de le plante en fonction de le fréquence et de l'intensité du pluie , par effet " splash " du goutte d'eau . BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ seuil indicatif de risque pour le septoriose sur blé à partir du stade deux nœud variété sensible autre variété plus de @card@ % du F @card@ plus de @card@ % du F @card@ déployer à @card@ nœud = F4 déployer à @card@ nœud = F4 définitif présenter du définitif présenter du symptôme symptôme plus de @card@ % du F @card@ plus de @card@ % du F @card@ déployer à dernier déployer à dernier feuille pointante feuille pointante présenter du présenter du symptôme symptôme le levier génétique être le premier outil pour lutter contre le maladie cryptogamique . L'effet variété avec du niveau de résistance variable être à prendre en compte sur le septoriose . BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ référence résister assez résister TRIOMPH RGT LIBRAVO REBELDE moyennement résister Descartes complice RGT VENEZIO assez sensible sensible Echelle de résistance à le septoriose le plus résistant LG ABSALON RGT CESARIO KWS extase ( IZALCO CS ) AMBOISE CHEVIGNON KWS DAKOTANA LG ARMSTRONG nouveauté et variété récent LUMINON SANREMO SYLLON fructidor GEDSER MALDIVES CS RGT CYSTEO RGT PULKO STROMBOLI ( FORCALI ) APOSTEL pastoral sophie CS TARASCON SOLEHIO PIBRAC ALBATOR concret JOHNSON LG ANDROID macaron MUTIC FANTOMAS filon JAIDOR LIPARI MAUPASSANT ( METROPOLIS ) HYKING BOREGAR LEANDRE SORTILEGE CS ( MATHEO ) creek ANNECY LG ASCONA MORTIMER RGT GOLDENO TENOR ( BOLOGNA ) ASCOTT ( ETANA ) pilier RGT SACRAMENTO UNIK NEMO cellule SOLINDO CS ( DIAMENTO ) BERGAMO ( ALEPPO ) HYPODROM ORLOGE SEPIA SOVERDO CS ADVISOR HYNVICTUS RUBISKO HYDROCK ( GEO ) RGT TALISKO RGT VOLUPTO OREGRAIN maori SY moisson apache le plus sensible ( ) : à confirmer : variété observer plus sensible vis - à-vis de certain souche émergent . source : essai d'inscription ( CTPS / GEVES ) et de post - inscription ( ARVALIS ) @card@ , jusqu'à @card@ en @card@ analyse de risque bien qu'encore assez peu observer sur F1 , F2 ou F3 le septoriose être bien présent en fond de végétation . le épisode pluvieux de le semaine dernier et le pluie prévoir pour le semaine à venir être favorable au contamination du étage supérieur . le modèle Septo - li|lis permettre d'évaluer le risque sur le base de donnée climatique , de le date de semis et de le sensibilité variétal . risquer septoriose avec un météo arrêter au @card@ et du prévision jusqu'au @card@ variété précoce sensible type Rubisko variété précoce tolérant type LG Absalon semis @card@ semis @card@ semis @card@ semis @card@ bourg en Bresse ( @card@ ) Misérieux ( @card@ ) Lyon St Exupéry ( @card@ ) Andrézieux bouthéon ( @card@ ) Beaurepaire ( @card@ ) Etoile ( @card@ ) Montélimar ( @card@ ) rique faible risquer modérer vigilance requérir risquer fort compte tenir du condition météorologique de ce dernier semaine , du prévision pour le semaine à venir et du stade de développement du culture on pouvoir considérer que le risque être toujours élever pour ce maladie dans presque tout le situation : BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ rouille brun ce maladie être observer sur F3 et F2 sur @card@ parcelle tout situer dans le Drôme sur du variété sensible . le note aller de @card@ à @card@ en intensité . ce maladie ne trouver toujours pas dans le condition climatique actuel ( température froid ) le meilleur condition pour son expression . néanmoins elle être régulièrement observer , notamment sur le site d'essais , il falloir surveiller son développement en cas de remontée du température , le risque augmenter . le risque être pour l'instant faible pour ce maladie . rouille jaune ce maladie être signaler sur un parcelle de le Drôme sur F3 . en dehors du réseau ce maladie être signaler de nombreux fois sur du parcelle de le Drôme . le condition de température froid et d'humidité lui avoir être favorable . le risque rester faible mais il falloir observer attentivement le culture . le risque être pour l'instant faible pour ce maladie . Fusariose du épi elle n'est pas signaler pour l'instant dans le réseau . avec @card@ % du parcelle entre début épiaison et floraison et le reprise d'épisodes pluvieux dans le prochain jour , il falloir prendre en considération le développement possible de le fusariose sur épi . le situation à risque se caractériser par : un humidité persistant au moment de le floraison un précédent maïs ou sorgho du résidu de récolte de le culture précédent au sol , maïs ou sorgho , souvent lier à du technique simplifier de travail du sol du variété sensible . BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ résistance du variété de blé tendre au risque don ( Fusarium Graminearum ) - Echelle @card@ référence variété récent variété peu sensible variété peu sensible illico GRAINDOR @card@ MALDIVES CS OREGRAIN GALIBIER apache @card@ , @card@ HYDROCK HYBELLO fluor @card@ RENAN OXEBO IZALCO CS BOLOGNA BERGAMO ALIXAN variété moyennenment sensible HYBIZA GRAPELI Descartes filon HYNVICTUS HYPODROM MATHEO LYRIK HYFI @card@ , @card@ LG ANDROID pilier TARASCON VYCKOR SY moisson REBELDE fructidor AUCKLAND ATTRAKTION LG ABSALON HYBERY GHAYTA @card@ CHEVIGNON ETANA RGT VOLUPTO SOLINDO CS SOLEHIO SCENARIO RUBISKO cellule ARKEOS AREZZO APOSTEL FANTOMAS macaron MAUPASSANT RGT CESARIO KWS DAKOTANA FORCALI @card@ , @card@ RGT cyclo RGT PULKO RGT SACRAMENTO RGT TALISKO TRIOMPH SANREMO SOVERDO CS TENOR UNIK BOREGAR ASCOTT ADVISOR chevron calumet CALABRO ALBATOR ANNECY KWS extase LUMINON HYKING DIAMENTO creek @card@ pastoral RGT CYSTEO RGT GOLDENO RGT LIBRAVO PIBRAC NEMO SYLLON RGT VENEZIO RGT TEKNO complice BERMUDE armada @card@ , @card@ JAIDOR LEANDRE MUTIC ORLOGE variété sensible GONCOURT expert COSTELLO Diderot @card@ AMBOISE concret GEDSER LG ARMSTRONG SEPIA RGT VELASKO @card@ , @card@ JOHNSON PR22R58 @card@ variété sensible : déoxynivalénolSource du donnée : ARVALISSource du échantillon : essai inscription ( CTPS / GEVES ) et post - inscription ( ARVALIS ) grille d'évaluation du risque d'accumulation du déoxynivalénol ( don ) dans le grain de blé tendre lier à le fusariose sur épi ( Fusarium graminearum ) BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ le grille blé tendre estimer le risque de @card@ ( risquer don le plus faible ) , à 7(risque don le plus fort ) . un variété être dire sensible si son note d'accumulation en don être inférieur ou égal à @card@ et elle être dire peu sensible si ce note être supérieur à @card@ . pour limiter le présence de l'inoculum , il convenir|convier de réduire au maximum le présence de résidu lors de le floraison du blé . pour cela , plusieurs possibilité , le labour profond permettre un bon enfouissement du résidu mais d'autres technique permettre un résultat proche du labour comme par exemple un broyage fin et un incorporation en surface du résidu rapidement après récolte . T = parcelle au seuil de risque . légende : recommandation associer à chaque niveau de risque : @card@ et @card@ : le risquer fusariose être minimum et présage d'une excellent qualité sanitaire du grain vivre - à-vis de le teneur en don . pas de traitement spécifique vis - à-vis du fusarioses quel que être le condition climatique . @card@ : le risque pouvoir être encore minimiser en choisir un variété moins sensible . le seuil de risque voir - à-vis du fusarioses être atteindre en cas de climat humide ( cumul de pluie > @card@ mm pendant le période entourer le floraison ) . @card@ et @card@ : il être préférable de réaliser un labour pour revenir à un niveau de risque inférieur . à défaut , effectuer un broyage le plus fin possible et un incorporation du résidu rapidement après le récolte . pour ce deux niveau de risque , envisager un traitement avec un triazole anti - fusarium efficace , sauf si le climat être très sec pendant le période de floraison ( cumul de pluie < @card@ mm pendant le @card@ jour entourer le floraison ) . @card@ et @card@ : modifier le système de culture pour revenir à un niveau de risque inférieur . labourer ou réaliser un broyage le plus fin possible du résidu de culture , avec un incorporation rapidement après le récolte , être le solution technique le plus efficace et qui devoir être considérer avant tout autre solution . choisir un variété peu sensible à le fusariose . à défaut et pour l'année en cours|cour , envisager un protection fongicide anti - fusarium efficace . blé dur trois parcelle de blé dur situer dans le Drôme avoir être observer ce semaine . le stade être étager d'épiaison à début floraison . seulement un peu d'oïdium sur F3 être signaler sur un parcelle . orge le réseau d'observation comprendre @card@ parcelle ce semaine , @card@ être situer dans le Drôme et un dans le Loire . le stade s'étagent de début épiaison à grain laiteux . L'oïdium être signaler sur un parcelle dans le Loire sur feuille F3 . dans l'état actuel du réseau le risque être faible . le rhynchosporiose n'est pas observer ce semaine . dans l'état actuel du réseau le risque être faible . BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ L'helminthosporiose être signaler sur un parcelle sur F3 avec un note de @card@ . le risque être faible pour ce maladie le rouille nain être signaler sur un parcelle de le Drôme sur F3 . ce parcelle être implanter avec un variété sensible à ce maladie . le risque être faible pour ce maladie cas particulier de le Septoriose le septoriose de l'orge n'est pas un maladie courant et préjudiciable du culture d'orges en France . cependant suite à un détection de Parastagonospora avenae f . sp . triticea signaler en janvier @card@ par le autorité chinois , espèce de quarantaine en Chine , du action être entreprendre pour mieux caractériser le espèce en présence et augmenter le mesure de prévention . ainsi , le surveillance du symptôme de septoriose de l'orge avoir être renforcer dans le réseau d'épidémiosurveillance et le expérimentation . merci d'en tenir compte dans le observation et de faire remonter l'information , si nécessaire , au responsable filière céréale à paille régional . BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ maïs le réseau d'observation se mettre en place . ce semaine , @card@ parcelle avoir faire l'objet d'observations ( @card@ parcelle dans le Drôme , @card@ en Isère , @card@ dans l'Ain , @card@ en Savoie ) . stade et Etat du maïs le pluie de le semaine passer avoir ralentir le progression du semis . il rester encore quelque hectare à semer sur le Bresse . globalement , le condition météo avoir permettre du levée rapide et homogène . le premier semis , notamment sur le Drôme , avoir déjà dépasser le stade @card@ feuille , le semis plus tardif sur le parcelle du réseau d'observation être au stade @card@ feuille . à noter également que le parcelle en agriculture biologique , semer plus tardivement , être en cours|cour de levée . le température fraiches et le vent de ce dernier jour laisser du trace . le froid stopper le croissance , le gelée avant le stade @card@ feuille avoir cependant un impact limiter . le méristème d'initiation du feuille être encore protéger dans le sol , de nouveau feuille émerger avec le remontée du température . toutefois , on observer du plante pâle , quelque jaunissement de feuille et parfois du feuille casser par le vent . figurer @card@ : carte du stade du maïs sur le parcelle observer oiseau du dégât d'oiseaux ( essentiellement de corvidés ) être observer dans plusieurs parcelle avec localement du incidence fort . le corbeau suivre le rang et détruire un grand nombre de graine ou plantule successif . le dégât pouvoir être important et conduire à un re-semis . analyse de risque le semis superficiel être plus fréquemment attaquer . le solution d'effarouchement être efficace sur du durée restreindre et pouvoir contribuer à réduire le dégât à l'échelle d'une parcelle . BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ limace dans le réseau , le présence de limace avoir être signaler , mais le incidence rester limiter . le pluie localiser et le préparation parfois grossier pouvoir être du facteur de risque . analyse de risque le surveillance pouvoir être pertinent sur le parcelle ou zone de parcelle à risque . pyrale le condition hivernal n'ont visiblement pas impacter le larve de l'année passer car nous observer peu de mortalité larvaire dans le cage . nous pouvoir imaginer du vol important si le climat de ce été être favorable . le premier chrysalide être déjà observer dans le sud de le région depuis le fin avril . le chrysalidations sur le zone autour de le plaine de Lyon progresser doucement . tableau @card@ : pourcentage de chrysalidation de le 1er|1ère génération observer dans le cage pyrale Pusignan ( @card@ ) Blyes ( @card@ ) Etoile-sur - Rhône ( @card@ ) @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ figure @card@ : chrysalide de pyrale L le taux|tau de chrysalidation être un indicateur important pour raisonner le pose de trichogramme , qui devoir survenir 100° jour après avoir observer un taux|tau de @card@ à @card@ . ce taux|tau être déjà dépasser dans le sud de le région où le lâcher de trichogramme contre le premier génération de pyrale pouvoir intervenir dans le courant de le semaine @card@ . ce paramètre rester à surveiller dans le jour à venir sur le nord de le région ( plaine de Lyon , vallée du Rhône ) . même si le taux|tau de chrysalidation rester modeste , le somme de température prévisionnel nous laisser penser que le lâcher de trichogramme devoir être réaliser fin de semaine @card@ ou semaine @card@ . le période froid peu avoir un effet de regroupement et nous pouvoir anticiper un sortie important dès que le chaleur revenir . analyse de risque BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ taupin le présence de taupin avoir être notifier dans le réseau , avec notamment du niveau d'infestation élever . un attaque déclarer avoir toujours du conséquence sur le maïs . analyse de risque le fertilisation starter favoriser le développement racinaire et pouvoir permettre un esquive partiel en cas d'attaque faible stratégie très vite limiter en cas d'attaque moyen à fort . sanglier du dégât de sanglier avoir être signaler dans le val de Saône , le Bresse et le Dombes . certain parcelle être détruire à @card@ . analyse de risque pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré : http : / / grand - culture . ecophytopic . fr / grand - culture publication hebdomadaire . tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : Cécile bois ( CRA avoir ) cecile . bois@aura . chambagri . fr , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . à partir d'observations réaliser par : du coopérative et négoce agricole , du institut technique , du chambre d'Agriculture de le région Auvergne - Rhône - Alpes , du syndicat de producteur et avec le participation du agriculteur . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . pour chaque situation phytosanitaire , le producteur de végétal , conseiller agricole , gestionnaire d'espaces vert ou tout autre lecteur devoir aller observer le parcelle ou zone concerner , avant un éventuel intervention . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°13 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20190516_BSV_grandes_cultures_Rhone-Alpes_N_13_cle4cc4d2.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire auvergnat n°14 date de publication @card@ mai @card@ grand culture dater d'observation @card@ mai @card@ à retenir ce semaine blé - le moitié du parcelle être au stade épiaison . Orge
- la pression maladie rester faible , quelque dégât de sur épi . crédit photo : réseau du chambre d'Agriculture maïs le maïs poursuivre lentement leur croissance , peu de dégât de ravageur ce semaine . triticale - le condition plus humide depuis fin avril être propice au développement de le rhynchosporiose . L'oïdium poursuivre son progression sur un variété très sensible à ce maladie : VUKA . BSV n°14 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ blé réseau ce bulletin faire état de l'observation de @card@ parcelle , @card@ dans l'Allier , @card@ dans le Puy-de - Dôme , @card@ en haut - Loire et @card@ dans le Cantal . zone concerner par le observation : bocage Bourbonnais , Sologne , Forterre , Limagne Nord et Sud , le Forez et le bassin d'Aurillac et de saint Flour . stade et état du culture le moitié du parcelle observer être au stade épiaison . maladie Septoriose analyser indicatif du risque , modélisation , climatologie : le période de sensibilité du blé à le septoriose débuter avec l'arrivée de parcelle au stade @card@ nœud . son développement et son nuisibilité être fonction du précipitation jusqu'à le fin de le montaison . - un bilan de le présence de septoriose avoir être réaliser sur le @card@ parcelle du réseau . le développement de le maladie être toujours très faible . elle avoir être observer sur le F3 définitif sur @card@ parcelle avec entre @card@ et @card@ du feuille toucher , et trois parcelle présenter du symptôme sur F2 et F3 définitif avec entre @card@ et @card@ du feuille toucher . - d'après le modèle SeptoLIS , du contamination avoir avoir lieu depuis le récent pluie mais le pression rester faible . BSV n°14 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ observation et seuil de nuisibilité : à partir du stade @card@ nœud , observer le @card@ dernier feuille de @card@ plante . le seuil de nuisibilité de le septoriose être atteindre , pour du variété sensible , si plus de @card@ du F4 définitif ( = 2e feuille au stade @card@ nœud et 3e feuille déployer au stade dernier feuille pointante ) présenter du symptôme et , pour du variété peu sensible , si plus de @card@ du F4 définitif présenter du symptôme . reconnaissance , facteur de risque et leviersSymptômes : tache rectangulaire allonger dans le sens|sen du nervure , pycnide ( point ) noir très visible et caractéristique de le maladie sur le tache " mâture " . situation à risque : variété sensible , semis précoce , pluie régulier pendant le montaison . le lutte agronomique passer essentiellement par le choix d'une variété peu sensible . le symptôme , facteur de risque et méthode de lutte agronomique être décrire dans le fiche accident " Septoriose " disponible sur http : / / www . fiche . arvalis - infos . fr / rouille jaune analyser indicatif du risque , modélisation , climatologie du foyer de rouille jaune être signaler sur du variété sensible depuis un quinzaine de jour ( Ephoros , Nemo , Uli12 , Goncourt ) , sur @card@ parcelle du réseau et sur @card@ parcelle hors réseau BSV ( parcelle flottant ) , dans le Bourbonnais , en Limagne avec le trois dernier étage foliaire toucher ( F1 , F2 et F3 ) autour de @card@ . observation et seuil de nuisibilité pour le variété sensible ( noter @card@ ) , le seuil de nuisibilité être atteindre s'il y avoir présence de foyer actif au stade épi 1cm ou présence de pustule au stade @card@ nœud . pour le variété résistant ( noter > @card@ ) , il être atteindre s'il y avoir apparition de le maladie après @card@ nœud . reconnaissance , facteur de risque et levier - symptôme : en foyer , pustule jaune parfois oranger aligner le long du nervure . - le variété sensible , le secteur avoir être affecter l'année précédent , le hiver doux , printemps doux avec de fort rosée être le situation le plus à risque . - le lutte variétal être le levier agronomique le plus efficace contre ce maladie . néanmoins , en raison du contournement parfois rapide de résistance , il être nécessaire de consulter tout le an le mise à jour du échelle et note de sensibilité variétal . par exemple , le sensibilité de variété Oregrain avoir évoluer en @card@ . elle être aujourd'hui noter @card@ ( assez sensible ) vis - à-vis de le rouille jaune . - le symptôme , facteur de risque et méthode de lutte agronomique être décrire dans le fiche accident " rouille jaune " disponible sur http : / / www . fiche . arvalis - infos . fr / ARVALIS BSV n°14 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ rouille brun ce semaine , aucun parcelle ne présent de symptôme de rouille brun . cécidomyie analyser indicatif du risque , modélisation , climatologie : ce semaine @card@ parcelle avoir être équiper d'un piège en Limagne Nord et Sud ainsi que dans le l'Allier . sur @card@ parcelle , entre @card@ et @card@ cécidomyie avoir être piéger en @card@ jour . nous entrer dans le période de sensibilité du blé(début épiaison à fin floraison ) : penser à installer le cuvette jaune . observation et seuil de nuisibilité : le seuil d'alerte être atteindre dès que le capture être au nombre de @card@ cécidomyie par cuvette pour 24h ( ou @card@ par cuvette pour 48h ) . un fois ce seuil atteindre , observer le soir , par temps lourd et calme , si le cécidomyie être présent sur le épi pour avoir un idée de l'intensité de leur activité de ponte . en terme de nuisibilité , sur le variété non résistant , @card@ larve / épi correspondre à un perte d'1q / ha . reconnaissance , facteur de risque et levier : le cécidomyie être un insecte mesurer @card@ à 3mm dont le larve se nourrir dans le épillet au détriment du grain provoquer du déformation et du perte de rendement et de qualité . le risque être particulièrement élever dans le situation en précédent blé , avec un historique de présence de dégât . un climat orageux avec un temps lourd être favorable à l'activité de ponte . il exister un grille agronomique d'évaluation du risque à le parcelle . le choix d'une variété résistant être un moyen de lutte dont l'efficacité être total puisque sur ce variété le larve ne pouvoir pas se développer . le symptôme , le grille de risque et le méthode de lutte agronomique être décrire dans le fiche accident " cécidomyie du blé " disponible sur http : / / www . fiche . arvalis - infos . fr / BSV n°14 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ orge donner du réseau huit parcelle sur quatorze déclarer avoir faire l'objet d'au moins un observation ( deux dans l'Allier , deux en haut - Loire , un dans le Cantal et trois dans le Puy-de - Dôme ) sur le période du @card@ et @card@ mai . stade du culture de gonflement à début épiaison pour le parcelle de haut - Loire et du Cantal en altitude et de début à fin floraison en plaine . Etat végétatif le dernier feuille sortir en altitude être globalement sain par contre en plaine on noter de l'oïdium et de l'helminthosporiose . dans du parcelle hors réseau quelque dégât de à le méiose être présent sur le nord allier toucher de @card@ à @card@ @card@ épillet . observation maladie pour le majorité du parcelle de plaine un intervention avoir être réaliser . oïdium L'oïdium être signaler : - dans un parcelle du Cantal avec @card@ du F3 toucher ,
- et dans un parcelle du Puy de Dôme avec @card@ du F3 toucher . le période de sensibilité ( Z30 à Z49 ) être dépasser dans le parcelle de plaine , par contre le parcelle de moyen montagne être encore en période de plein sensibilité . seuil d'intervention maladie période de variété sensible sensibilité variété moyennement et peu sensible oïdium Z30 à Z49 plus de @card@ % de plus de @card@ % de feuille atteindre feuille atteindre en plaine en altitude BSV n°14 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ helminthosporiose L'helminthosporiose être observer dans deux parcelle du réseau @card@ parcelle dans l'Allier avec @card@ du F3 toucher et le F2 être toucher à hauteur de @card@ ,
- et un parcelle du Cantal avec @card@ du F3 . seuil d'intervention maladie période de sensibilité variété sensible variété moyennement et peu sensible helminthosporiose Z31 à Z51 plus de @card@ % de feuille atteindre plus de @card@ % de feuille atteindre le période de sensibilité ( Z31 à Z51 ) être dépasser dans le parcelle de plaine , par contre le parcelle de moyen montagne être encore en période de plein sensibilité . en altitude en plaine Rhynchosporiose le rhynchosporiose être signaler dans un parcelle de l'Allier avec @card@ du F3 et @card@ % du F2 toucher . seuil d'intervention maladie période de sensibilité variété sensible Rhynchosporiose Z31 à Z49 plus de @card@ % de feuille atteindre et plus de @card@ jour avec pluie > @card@ mm depuis Z31 variété moyennement et peu sensible plus de @card@ % de feuille atteindre et plus de @card@ jour avec pluie > @card@ mm depuis Z31 observation ravageur présence de criocère signaler dans @card@ parcelle du Puy-de - Dôme avec @card@ de plante toucher . BSV n°14 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ maïs ce bulletin faire état du observation réaliser en ce début de semaine sur @card@ du @card@ parcelle déclarer à ce jour dans le réseau Auvergne ( @card@ dans l'Allier et @card@ dans le Puy-de - Dôme ) . stade et état du culture le stade aller de semis-non lever à @card@ feuille , pour du semis réaliser du @card@ avril au @card@ mai . de nombreux parcelle de le région avoir être toucher par du symptôme de . avant @card@ feuille , le dégât de toucher le premier feuille sorti qui pouvoir être détruire , mais l'apex être protéger : il être encore dans le sol . le plante pouvoir récupérer et initier de nouveau feuille . attention , le feuille dessécher à cause du devoir être prendre en compte pour déterminer le stade de le culture . ravageur limace identification : le feuille être dévorer , seul le nervure ( photo1 ) ne être pas attaquer . quelque fois le maïs de @card@ feuille pouvoir être couper à le base de le tige . observation : @card@ parcelle être concerner par du dégât de limace ce semaine . @card@ parcelle ( @card@ allier , @card@ Puy-de - Dôme ) avoir du dégât mineur , @card@ autre dans le Puy-de - Dôme avoir quelque dégât ( moins de @card@ % du pied toucher ) . photo @card@ seuil indicatif de risque : il n'existe pas de seuil de risque définir pour le dégât de limace sur maïs ; le perte de pied pouvoir nécessiter un re-semis dans le cas le plus grave . surveiller le parcelle en cas de fort pluie , ou le parcelle le plus humide , ou à historique de dégât , débris végétal en surface , non travail du sol . période sensibilité de le culture : le maïs être sensible de le levée au stade @card@ feuille . BSV n°14 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ analyse indicatif du risque : plus de @card@ du parcelle observer ce semaine ne présenter pas de dégât . le surveillance du parcelle être toutefois de mise tout au long de le période de levée voir - à-vis du limace , notamment dans le situation considérer historiquement à risque . pour surveiller le limace , reconnaître le différent espèce et connaître le moyen de prévention , vous pouvoir consulter le note commun limace : http : / / www . ecophytopic . fr / site / default / file / limace noter national BSV @card@ cle84efec @card@ . pdf dégât d'oiseaux identification : avant le levée , le oiseau déterrer le et la consommer ; après le levée le plantule être arracher , puis le graine consommer . le dégât d'oiseaux laisser sur le ligne du trou caractéristique ( photo @card@ ) . observation : @card@ parcelle du réseau ( @card@ dans l'Allier , @card@ dans le Puy-de - Dôme ) être concerner par du attaque d'oiseaux avec moins de @card@ du pied toucher . seuil indicatif de risque : il n'existe pas de seuil de risque définir pour le dégât d'oiseaux : un perte de pied important pouvoir conduire à un nouveau semis . photo @card@ période sensibilité de le culture : le maïs être sensible du semis au stade @card@ feuille . analyse indicatif du risque : présence de dégât faible signaler dans le réseau , rester vigilant . taupin identification : le présence de taupin être caractériser par plusieurs symptôme : attaque sur graine , conduire à du problème de levée , dessèchement ou flétrissement du plantule ( @card@ feuille ) en cas d'attaque précoce , disparition du plante dès @card@ feuille , mais plus fréquemment à partir de @card@ feuille jusqu'à @card@ feuille , voire plus , un perforation , un trou circulaire , de @card@ à @card@ mm de diamètre au niveau du collet , le présence du parasite(le vers " fil de fer " , de couleur jaune ) confirmer le pronostic ( photo @card@ ) . photo @card@ BSV n°14 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ observation : @card@ parcelle du réseau situer dans l'Allier être concerner par du dégât de taupin avec moins de @card@ du pied toucher . seuil indicatif de risque : un perte de pied important qui pouvoir conduire à un nouveau semis . période sensibilité de le culture : le maïs être sensible du semis au stade @card@ feuille . analyse indicatif du risque : présence de dégât faible signaler dans le réseau , rester vigilant . vers gris ( noctuelle terricole ) identification : petit trou , à l'emporte - pièce , sur le premier feuille de le plantule de maïs . ce trou être principalement situer sur le bord du limbe et quelquefois au centre de le feuille et alors répartir de façon symétrique par rapport à le nervure central . observation : @card@ signalement dans l'Allier ce semaine , avec moins de @card@ du pied toucher . seuil indicatif de risque : il n'existe pas de seuil de risque . photo @card@ période sensibilité de le culture : le maïs être sensible du semis au stade @card@ feuille . analyse indicatif du risque : présence de dégât faible signaler dans le réseau , rester vigilant . pyrale le développement du pyrale être baser sur le somme de température . le graphique ci-dessous présent l'évolution du somme de température en base @card@ depuis le 1er janvier @card@ ( courbe rouge ) , ainsi que la|le être|sommer de température du @card@ dernier année . @card@ se situer dans le année le plus froid . BSV n°14 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ le vol de pyrale s'annonce peu précoce ce année . BSV n°14 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ triticale réseau triticale @card@ @card@ le réseau de surveillance ce semaine en Auvergne comprendre @card@ parcelle : @card@ sur le plateau du Puy , @card@ sur le planèze de saint - Flour , @card@ en Chataigneraie , @card@ dans le Livradois - Forez , @card@ dans le bocage Bourbonnais , @card@ en Sologne bourbonnais et @card@ montagne bourbonnais . stade et état du culture le stade du triticales du réseau d'observation aller de dernier feuille étaler à fin épiaison . maladie foliaire le maladie rester rare . du attaque d'oïdium sur deux parcelle de VUKA avec @card@ à @card@ du F3 toucher et un autre parcelle de triskell avec @card@ du F3 atteinte . risquer oïdium variété sensible variété peu sensible avec le retour de condition humide , le rhynchosporiose refaire son apparition . elle être signaler dans quatre parcelle : @card@ parcelle avec @card@ du F3 toucher et @card@ dernier parcelle de ANAGRAM avec @card@ du F3 atteinte . un autre parcelle de RGT OMEAC hors réseau dans le Livradois être également bien toucher par le rhynchosporiose avec @card@ % du F3 toucher et @card@ du F2 . risquer complexe rhynchosporiose / septoriose variété sensible variété peu sensible BSV n°14 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré : http : / / grand - culture . ecophytopic . fr / grand - culture publication hebdomadaire . tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : François Roudillon ( CA03 ) froudillon@allier . chambagri . fr , @card@ @card@ @card@ @card@ 42À partir d'observations réaliser par : du coopérative et négoce agricole , du institut technique , du chambre d'Agriculture de le région Auvergne - Rhône - Alpes , du lycée agricole et avec le participation du agriculteur . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . pour chaque situation phytosanitaire , le producteur de végétal , conseiller agricole , gestionnaire d'espaces vert ou tout autre lecteur devoir aller observer le parcelle ou zone concerner , avant un éventuel intervention . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°14 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20190522_BSV_grandes_cultures_Auvergne_N14_cle02c8cf.html	
BSV n°13 @card@ mai @card@ à retenir ce semaine céréale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2Stade : blé : dernier feuille Etalée / début épiaisonOrge d'hiver : FloraisonOrge de printemps : @card@ nœud / dernier feuille PointanteSeptoriose : progression de le septoriose sur le deux dernier feuille . Rhynchosporiose : pression élever , favoriser par le condition climatique . présence de rhynchosporiose sur orge de printemps . colza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p7Stade : ¾ du parcelle avoir atteindre ou dépasser le stade G4 . Sclérotinia : le défloraison être engager sur un bon partie du parcelle du réseau , le période de risque voir - à-vis du contamination de sclérotinia être en passer de se terminer . charançon du silique : aucun charançon observer en parcelle , fin du risque . maïs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p9Stade : lever généraliser . limace : maintenir le surveillance . puceron : premier individu observer . risquer faible pour le moment . pois . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p11Stade : le majorité du parcelle être au stade @card@ feuille . Bactériose : le maladie être signaler dans @card@ du parcelle de pois de printemps . il n'existe aucun moyen de lutte efficace . seul le retour d'un temps chaud et sec pouvoir stopper le maladie . Ascochytose : présence de le maladie en bas de tige dans @card@ du parcelle . à surveiller à l'approche de l'entrée en floraison . puceron vert : présence signaler dans @card@ du parcelle . à surveiller . tournesol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p13Stade : un majorité avoir atteindre le deuxième paire de feuille . dégât à le levée : faible à modéré . le parcelle sortir progressivement de le période de risque . puceron vert : quelque individu signaler , mais pas de symptôme de crispation du feuille . à surveiller . le réseau blé tendre d'hiver compter @card@ parcelle observer ce semaine ( Lorraine et Barrois ) le réseau orge d'hiver compter @card@ parcelle observer ce semaine ( Lorraine et Barrois ) le réseau orge de printemps compter @card@ parcelle observer ce semaine ( Lorraine et Barrois ) le réseau colza compter @card@ parcelle observer ce semaine le réseau maïs compter @card@ parcelle observer ce semaine le réseau pois de printemps compter @card@ parcelle observer ce semaine dont @card@ parcelle flottant le réseau tournesol compter @card@ parcelle observer ce semaine CER blé tendre d'hiver retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture ce semaine , le stade du blé s'étalent de @card@ nœud à épiaison : @card@ à @card@ nœud , @card@ à DFP , @card@ à DFE , @card@ à le méiose pollinique , @card@ à l'apparition du barbe , @card@ à début épiaison et @card@ à épiaison . @card@ Septoriose avoir . observation sur @card@ parcelle observer , @card@ signaler du symptôme sur le F3 avec en moyenner @card@ de feuille toucher par le septoriose , @card@ signaler du symptôme sur le F2 avec en moyenner @card@ de feuille toucher et @card@ parcelle signaler du symptôme sur le F1 . ce semaine , @card@ parcelle au variété moyennement sensible à le septoriose [ noter de @card@ ] dépasser le seuil indicatif de risque avec @card@ et @card@ du F3 toucher respectivement à saint - hilaire en Woëvre @card@ , variété PAKITO et Neuville-sur - Ornain @card@ , variété BERGAMO . et parmi le variété peu sensible , @card@ parcelle dépasser le seuil indicatif de risque avec @card@ à @card@ du F3 toucher . pour évaluer le risque maladie sur blé tendre sur votre parcelle , n'hésitez pas à aller consulter le baromètre maladie ARVALIS : en prendre en compter le information agronomique de votre parcelle et le climatologie passer et à venir , le baromètre maladie ARVALIS permettre de calculer facilement et rapidement un niveau de risque pour le @card@ maladie principal du blé tendre ( piétin - verse , septoriose , rouille jaune , rouille brun et fusariose du épi ) . http : / / www . barometre - maladie . arvalis - infos . fr / BSV n°13 P . @card@ b . seuil indicatif de risque pour le variété moyen à sensible à le septoriose : quand @card@ du F3 présenter du symptôme . soit @card@ feuille F3 sur le @card@ avec présence de septoriose , quel que être l'intensité du symptôme . pour le variété tolérant à le septoriose : quand @card@ du F3 présenter du symptôme . c . analyse de risque le pression septoriose être pour le moment faible sur le variété peu sensible et modérer sur le variété sensible . le dernier pluie avoir être favorable à le montée du spore sur le deux dernier feuille . il falloir surveiller l'évolution du symptôme . @card@ rouille brun il y avoir @card@ parcelle qui signaler du symptôme de rouille brun sur le F3 ( @card@ de feuille toucher en moyen ) et sur le F2 ( @card@ de feuille toucher en moyen ) . seuil indicatif de risque : à partir du stade @card@ nœud , intervenir dès l'apparition du symptôme sur un du @card@ feuille supérieur . @card@ cécidomyie du début de l'épiaison à le fin de le floraison , le risquer cécidomyie être à surveiller . le cécidomyie être en recrudescence depuis plusieurs année en France . le vol et ponte dans le épi par le adulte se réaliser pendant le période d'épiaison jusque fin floraison , en soirée par temps chaud orageux et en absence de vent . le larve se développer ensuite dans le épillet au détriment du grain . L'utilisation de cuvette jaune permettre d'évaluer le présence de cécidomyie et de se situer par rapport au seuil de nuisibilité . deux parcelle signaler le présence de cécidomyie avec @card@ cécidomyie piéger . le seuil indicatif de risque être le piégeage de plus de @card@ cécidomyie dans le cuvette en 24h ( ou @card@ en 48h ) . @card@ tache physiologique ce semaine sur @card@ parcelle observer , @card@ signaler le présence de tache physiologique . ce être du symptôme abiotique , sans incidence sur le rendement et qui ne nécessiter aucun intervention . BSV n°13 P . @card@ ER orge d'hiver retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture sur @card@ parcelle observer , le stade aller de méiose à floraison : @card@ au stade méiose pollinique , @card@ à fin épiaison , @card@ à début floraison , @card@ à mi floraison et @card@ à floraison . @card@ Rhynchosporiose avoir . observation il y avoir @card@ parcelle ( sur @card@ observer ) qui signaler du symptôme sur le F3 avec en moyenner @card@ de feuille toucher ( de @card@ à @card@ ) . le F2 être également toucher dans @card@ parcelle avec en moyenner @card@ de feuille toucher ( de @card@ à @card@ du F2 toucher ) . et @card@ parcelle signaler du symptôme sur le F1 ( @card@ à @card@ de feuille toucher ) . b . seuil indicatif de risque le seuil prendre en compter le sensibilité variétal : seuil variété sensible : si plus de @card@ de feuille atteindre et plus de @card@ jour avec du pluie > @card@ mm depuis le stade 1er nœud ( Z31 ) . seuil variété moyennement à peu sensible : si plus de @card@ de feuille atteindre et plus de @card@ jour avec du pluie > 1mm depuis le stade 1er nœud ( Z31 ) . c . analyse de risque le rhynchosporiose monter progressivement sur le F2 et F1 . le pluie de ce dernier jour être favorable au maintien et au développement de le maladie . le pression être élever ce année . BSV n°13 P . @card@ @card@ autre maladie et ravageur helminthosporiose teres : @card@ parcelle signaler le présence de symptôme d'helminthosporiose sur le F3 avec en moyenner @card@ de feuille toucher , @card@ parcelle signaler aussi le présence de symptôme sur le F2 avec en moyenner @card@ de feuille toucher et @card@ parcelle signaler le présence de symptôme sur le F1 avec en moyenner @card@ de feuille toucher . rouille nain : @card@ parcelle signaler du symptôme avec @card@ de F3 toucher , @card@ de F2 toucher et @card@ de F1 toucher . un autre parcelle signaler aussi du symptôme que sur F3 ( @card@ de feuille toucher ) . criocère : @card@ parcelle présenter du trace de criocère , avec peu d'incidence . BSV n°13 P . @card@ CER orge de printemps retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture sur @card@ parcelle observer ce semaine , @card@ du parcelle être au stade @card@ nœud , @card@ au stade @card@ nœud , @card@ au stade DFP et @card@ au stade DFE . @card@ maladie et ravageur Rhynchosporiose : @card@ parcelle signaler du symptôme : @card@ parcelle avec symptôme uniquement sur F3 ( @card@ à @card@ de feuille toucher ) et un parcelle avec symptôme sur F3 et F2 ( @card@ de feuille toucher ) . helminthosporiose : @card@ parcelle signaler du symptôme d'helminthosporiose teres avec @card@ de F3 atteindre sur le variété RGT PLANET . le risque être faible pour le moment . rouille nain : un parcelle signaler du symptôme de rouille nain avec @card@ de F3 toucher . criocère : @card@ parcelle présenter du trace de criocère dont un parcelle avec du dégât supérieur à @card@ par zone . nématodes : un parcelle signaler le présence de nématodes ( @card@ ) à saint - jure @card@ . BSV n°13 P . @card@ col colza retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture répartition du stade du colza localisation du parcelle observer du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ @card@ du parcelle avoir atteindre ou dépasser le stade G4 ( @card@ premier silique bosseler ) . ce stade marquer le fin de le période de sensibilité du colza au charançon du silique . le défloraison être engager dans @card@ du situation . durant tout le période de floraison , il être important de respecter le " réglementation abeille " ( page suivant ) @card@ Sclerotinia ( Sclerotinia sclerotium ) avoir . seuil indicatif de risque il n'existe pas de seuil de nuisibilité pour le sclérotinia être donner que le protection être uniquement préventif . cependant le niveau de risque pouvoir être évaluer en tenir compte de certain élément : - le nombre de culture sensible au sclerotinia dans le rotation ( colza , tournesol , soja , pois ) - le attaque recenser le année antérieur sur le parcelle - L'utilisation d'une lutte biologique préventif - le condition climatique humide favorable à le germination du sclérote et au maintien du pétale sur le feuille - le indicateur de contamination du pétale par le spore du champignon ( le pétale être un vecteur indispensable de le contamination par le sclerotinia ) . b . analyse de risque le défloraison être engager sur un bon partie du parcelle du réseau . le période de risque voir - à-vis du contamination de sclérotinia être en passer de se terminer dans ce situation . le risque avoir devoir être maitriser dans le parcelle à risque n'ayant pas encore atteindre le stade G4 . attention , il exister du risque de résistance au fongicide . un note commun anse - INRA terre Inovia(janvier @card@ ) être disponible sur : https : / / www . terresinovia . fr / document / @card@ / noter commune+SCLERO @card@ anse Inra TI . pdf / de b2b6db - fe9e - b974 - db57 - bcccab30f0aa ? t=1550162108083 BSV n°13 P . @card@ le abeille butiner , PROTEGEONS la|le ! L'arrêté abeille de @card@ qui règlemente le condition d'application du insecticide et acaricide être susceptible d'être modifier . tenir - vous informer de l'évolution de le règlementation avant d'effectuer votre traitement . @card@ . dans le situation proche de le floraison , sur colza , en plein floraison ou en période de production d'exsudats , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ( ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . afin d'assurer le pollinisation , de nombreux ruche être en place dans le parcelle de multiplication de . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin , pouvoir avoir un effet toxique pour le abeille . limiter le dérive lors du traitement . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour en savoir plus : téléchargez le plaquette " le abeille butiner " sur le site http : / / itsap . asso . fr et le note national BSV " le abeille , du allié pour notre culture : protégeons-les ! " ce encadré avoir être rédiger en @card@ par un groupe de travail DGAL , APCA , ITSAP - institut de l'abeille , et soumettre à le relecture du CNE . BSV n°13 P . @card@ mais maïs retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture le levée se généraliser doucement à l'ensemble du réseau . toutefois , le condition relativement froid ne être pas propice à un levée rapide du maïs , et risquer d'exposer plus longtemps le culture au ravageur de début de campagne . répartition du stade du maïs localisation du parcelle observer du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ @card@ dégât à le levée ce semaine , deux parcelle signaler du dégât d'oiseaux inférieur à @card@ du plante toucher . du dégât de limace être signaler dans @card@ du parcelle observer spécifiquement . si le dégât rester modérer dans le plupart du situation ( <20% du plante ) , un parcelle ( Ménil-sur - Saulx - 55 ) signaler toujours du dégât important et généraliser à l'ensemble de le parcelle . dans ce situation , le faible dynamique de croissance n'a pas permettre de compenser le dégât devoir au limace . un fois le culture lever , l'analyse du risque limace devoir être faire à le parcelle en prendre en compte l'activité du limace ( morsure sur feuille , piégeage ) , le risque lier au type de sol ( préparation motteuse , sol à composante argileux retenir l'eau ) et à l'historique de le parcelle . @card@ puceron ( Metopolophium dirhodum , Sitobion avenae ) avoir . observation deux espèce de puceron , dont le critère de reconnaissance et nuisibilité être décrire ci-après , pouvoir impacter le maïs au stade actuel : Metopolophuim dirhodum ( couleur vert - jaune , cornicule clair ) dont le nuisibilité être élever sur jeune maïs du fait de son salive toxique ; Sitobion avenae ( puceron à longue cornicule noir ) , peu dangereux . BSV n°13 P . @card@ b . seuil indicatif de risque deux parcelle signaler le premier puceron Sitobion avenae ce semaine : un puceron à Rigny - saint - Martin ( @card@ ) et deux puceron à Villers-le - sec ( @card@ ) . c . analyse de risque le colonisation du parcelle n'a pas commencer pour le moment . le risque être faible . surveiller l'apparition d'individus sur végétation ainsi que l'arrivée du auxiliaire ( chrysopes , coccinelle , syrphe notamment ) dont l'aide pouvoir être substantiel . BSV n°13 P . @card@ POI pois de printemps retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture le stade être comprendre entre @card@ et @card@ feuille . le majorité du pois être au stade @card@ feuille . le floraison n'a pas encore débuter sur le parcelle du réseau . @card@ localisation du parcelle de pois de printemps observer du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ Bactériose avoir . observation ce semaine , le signalement de bactériose suite à du dégât de se multiplier . le maladie être observer sur @card@ du parcelle du réseau principalement en Meuse - avec du intensité de dégât différent : quelque trace , foyer ou parcelle entièrement toucher avec un progression rapide . le bactériose être naturellement présent sur le plante sans être nuisible . en cas de dégât mécanique du , elle pouvoir coloniser le plante par le lésion . le bactérie être glaçogène , cela signifier qu'elle augmenter le sensibilité de le plante au pouvoir expliquer le départ de foyer malgré du température n'excédant pas le @card@ °C . le symptôme de le bactériose se caractériser par du lésion vitreux , gras , vert foncer à , toucher le organe aérien . son lésion se développer en forme d'éventail sur le stipule , suivre le nervure . le maladie entrainer le dessèchement de le plante par le suite . il n'existe pas de seuil indicatif de risque car il n'existe pas de moyen de lutte efficace à ce jour . b . seuil indicatif de risque symptôme de bactériose en forme d'éventail sur stipule G . charpentier ( Mauvages , @card@ ) c . analyse de risque dans le condition actuel , le risque être fort sur le parcelle de pois exposer au gelée matinal où le maladie avoir pouvoir être détecter . seul le retour d'un temps chaud et sec pouvoir stopper l'évolution de le maladie . BSV n°13 P . @card@ @card@ Ascochytose avoir . observation L'ascochytose ou anthracnose être un maladie foliaire s'installant à le base du tige et avec du ponctuation foncer sur le feuille . le maladie être repérer ce semaine dans @card@ % du parcelle ( @card@ le semaine dernier ) . L'intensité de l'attaque progresser également légèrement mais le maladie se cantonner à le moitié inférieur du plante pour l'instant . b . seuil indicatif de risque le symptôme d'ascochytose devoir être surveiller depuis le stade début floraison jusqu'à le fin floraison pour le pois de printemps . symptôme d'ascochytose sur feuille - terre Inovia c . analyse de risque le risque être modérer mais en augmentation dans le parcelle où le premier tâche être signaler . le condition actuel ( pluie ) être favorable à l'expansion de le maladie . à surveiller à l'approche de l'entrée en floraison . pour information , le présence de mildiou en faible intensité ( <30% ) être recenser dans @card@ parcelle du réseau . attention au risque de confusion avec le symptôme de bactériose . @card@ puceron vert ( Acyrthosiphon pisum ) avoir . observation ce puceron de @card@ à 6mm se reconnaître par son couleur vert ou rose . le colonie , souvent cacher sous le feuillage , piquer le plante pour aspirer le sève , pouvoir entrainer du avortement de bouton floraux et gousse . il pouvoir également transmettre du virose pouvoir affecter le pois par le suite . il être recommander d'observer le présence de puceron peu avant le floraison et jusqu'au stade limiter d'avortement ( floraison + @card@ semaine ) . avoir cause de leur couleur généralement vert et de leur position sur le face inférieur du feuille , il être souvent peu visible . il être conseiller de placer un feuille blanc sous le plante et de la secouer . le puceron se décrocher facilement de le plante et être ainsi plus facile à comptabiliser sur le feuille . pour avoir un bon estimation de le population de son parcelle , répéter l'observation sur un dizaine de plante à divers endroit de le parcelle . le présence de puceron être déceler dans @card@ parcelle sur @card@ avoir faire l'objet d'une observation spécifique , avec souvent du population faible à modéré . b . seuil indicatif de risque le seuil indicatif de risque être fixer à @card@ puceron par plante . L'activité du auxiliaire ( coccinelle , syrphe , hyménoptères , etc ) être le premier moyen de contrôle du population de puceron . il être important de prendre en compte le dynamique de ce population au sein du parcelle dans l'analyse du risque . c . analyse de risque un seul parcelle dépasser le seuil indicatif de risque . le colonisation avoir débuter depuis @card@ semaine et le parcelle devoir être surveiller à l'approche de le floraison . BSV n°13 P . @card@ tour tournesol retour au sommaire du BSV @card@ stade de le culture le stade du tournesol suivre dans le réseau être comprendre entre le premier paire de feuille étalé ( B1 B2= BBCH @card@ ) et l'apparition de le sixième feuille . le parcelle le plus précoce sortir du risque vivre - à-vis du ravageur de début de cycle ( limace , oiseau ) . répartition du stade du tournesol localisation du parcelle BSV tournesol du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ @card@ dégât à le levée le période d'observation privilégier s'étale de le levée à @card@ feuille ( B @card@ = BBCH @card@ ) . avoir . limace du dégât de limace être signaler dans plus de @card@ du parcelle du réseau . deux parcelle signaler quelque trace d'activité , trois parcelle signaler du dégât de limace modérer ( < @card@ du plante ) . un partie du parcelle du réseau ( @card@ ) être sortir de le période de risque . pour le parcelle n'ayant pas encore atteindre le deuxième paire de feuille , le risque aller diminuer du fait du condition relativement sèche annoncer pour le semaine à venir et de l'avancée du stade . L'analyse du risque limace se faire à le parcelle en tenir compte de l'activité du limace ( morsure sur feuille , piégeage ) , du type de sol et de l'historique de le parcelle . b . oiseau le dégât d'oiseaux être en augmentation par rapport à le semaine dernier , le faible dynamique de croissance exposer plus longtemps le culture au ravageur de début de cycle . le dégât être signaler dans @card@ du parcelle du réseau : - trois parcelle signaler quelque trace d'activité - deux parcelle signaler du dégât d'oiseaux sur moins de @card@ du plante observer - un parcelle ( Bourdonnay - 57 ) avoir être détruire et avoir devoir être resemer . BSV n°13 P . @card@ noter que le agriculteur pouvoir déclarer en ligne le dégât d'oiseaux et de gibier sur leur parcelle d'oléoprotéagineux et visualiser le déclaration sur le territoire en temps réel(http : / / www . terresinovia . fr / tournesol / cultiver - du-tournesol / ravageur / oiseau / declaration - degats - doiseaux / ) . ce déclaration viser à informer le direction départemental du territoire . elle permettre d'obtenir du information en vue d'un éventuel classement nuisible du espèce . @card@ puceron vert du prunier ( Brachycaudus helichysi ) avoir . observation deux parcelle signaler le présence d'individus sur plante avec respectivement @card@ et @card@ du plante porteur . aucun symptôme de crispation n'est signaler . colonie de puceron faible crispationSource : terre Inovia fort crispation b . seuil indicatif de risque le période d'observation privilégier s'étale de @card@ feuille ( B3 - B4 = BBCH @card@ ) à bouton étoilé ( E1 = BBCH @card@ ) . le seuil indicatif de risque être fixer à @card@ de plante avec du symptôme de crispation marqué . il être important de suivre en parallèle le population d'auxiliaires ( coccinelle , syrphe , chrysopes , hyménoptères ) qui participer largement à le régulation du population de puceron . c . analyse de risque le seuil indicatif de risque n'est pas atteindre , le risque être faible pour le moment . surveiller l'apparition de crispation marquer du feuillage sur le jeune feuille . BSV n°13 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'AGRICULTURE grand être sur LABASE du observation réaliser par le partenaire du réseau grand culture : Arvalis institut du végétal , avenir agro , l'ALPA , Alter agro , terre Inovia , le chambre d'Agriculture de Meurthe - et-Moselle , le chambre d'Agriculture de le Meuse , le chambre d'Agriculture de Moselle , le chambre d'Agriculture du Vosges , le coopérative agricole Lorraine , EI Marjollet Regis , EPL agro de le Meuse , EMC2 , EstAgri , le fredon Lorraine , GPB Dieuze - Morhange , Hexagrain , Lorca , Sodipa agri , soufflet agriculture , le SRAL grand Est ( DRAAF ) , Vivescia . rédaction : Arvalis institut du végétal , terre Inovia , et le fredon Lorraine dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSV crédit photo : Arvalis - institut du végétal , DRAAF ( SRAL ) fredon Lorraine , terre Inovia , partenaire . coordination et renseignement : Claire COLLOT , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . frKarim BENREDJEM , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner - vous ici : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV n°13 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20190522_LOR_BSV_Grandes_Cultures_cle8b3b61.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire auvergnat n°21 date de publication @card@ juillet @card@ grand culture dater d'observation @card@ juillet @card@ à retenir ce semaine maïs - le capture de pyrale se poursuivre dans l'Allier , premier capture dans le Puy-de - Dôme . crédit photo : réseau du chambre d'Agriculture BSV n°21 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ maïs réseau ce bulletin faire état du observation réaliser en ce début de semaine sur @card@ du @card@ parcelle déclarer à ce jour dans le réseau Auvergne ( @card@ dans l'Allier et @card@ dans le Puy-de - Dôme ) . stade et état du culture le stade aller de @card@ feuille à floraison mâle pour du semis réaliser du @card@ mars au @card@ juin . ravageur pyrale observation : le vol de pyrale se poursuivre , avec du capture depuis @card@ semaine dans l'Allier et le premier capture réaliser ce semaine dans le Puy-de - Dôme . ce piégeage tardif pouvoir s'expliquer par le canicule de fin juin qui avoir perturber le vol . aucun ponte n'a être observer dans le réseau ce semaine . photo @card@ : ponte de pyrale BSV n°21 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ le 650°C qui correspondre au pic de ponte avoir être atteindre entre le @card@ et le @card@ juillet pour le @card@ station météo suivre . le premier ponte avoir être observer le semaine dernier dans le Puy-de - Dôme , ce qui confirmer le donnée de le modélisation . tableau du date de réalisation / prévision du stade de le pyrale ville volume à partir de 500°C dater pic de ponte 650°C dater pic de larve 700°C Clermont - Fd @card@ juin @card@ juillet @card@ juillet Issoire @card@ juin @card@ juillet @card@ juillet Montbeugny @card@ juin @card@ juillet @card@ juillet Vichy @card@ juin @card@ juillet @card@ juillet le date à venir être calculer à partir du prévision de température météo - France piégeage : @card@ piège à phéromone avoir être relever ce semaine , @card@ piège dans l'Allier et @card@ piège du Puy-de - Dôme présenter du capture . le autre piège du réseau n'ont rien capturer . le piège lumineux de Gannat ( @card@ ) présenter @card@ capture ce semaine BSV n°21 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ carte du site et capture de le semaine dans le piège à phéromone analyser indicatif du risque nous être|sommer dans le période à risque voir - à-vis de le pyrale , le pic de larve être atteindre depuis le @card@ juillet dans le Puy-de - Dôme ou le être ce fin de semaine dans l'Allier . le lutte contre le pyrale viser le larve au stade baladeur , qui pouvoir commencer dès le pic de ponte . le pyrale être susceptible de provoquer du dégât direct de plusieurs quintal par le baisse du poids du grain et par le casse du tige et du pédoncule . elle provoquer aussi du dégât indirect en créer du porte d'entrée au Fusarium de le section liseola , responsable de le production de fumonisines . le conséquence en terme de qualité sanitaire être alors important . Héliothis identification : l'héliothis être un papillon de @card@ à 40mm d'envergure , avec un abdomen massif , un thorax et un tête velu . son aile antérieur porter du ponctuation noir . le aile postérieur être border d'une bande noir . le papillon aller pondre leur œuf sur le soie fraiches . le larve qui se développer ensuite aller s'alimenter avec ce organe avant de gagner le sommet de l'épi où elle être protéger par le spathe . le chenille , le plus souvent jaunâtre , mesure @card@ à @card@ mm au dernier stade larvaire ( photo @card@ ) . piégeage / observation : @card@ piège dans l'Allier ( Bouce et Cindre ) avoir permettre de capturer respectivement @card@ et @card@ papillon ce semaine . photo @card@ : chenille d'héliothis BSV n°21 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ analyse de risque : il n'existe pas de seuil de nuisibilité voir - à-vis de ce ravageur . le conjonction entre le période de vol du papillon , l'émission du soie et de fort température être le principal facteur de risque d'attaque par l'héliothis . le risque rester faible tant que le maïs n'ont pas encore émettre leur soie . L'évolution du vol de ce papillon rester donc à surveiller . autre ravageur pas de signalement significatif . BSV n°21 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré : http : / / grand - culture . ecophytopic . fr / grand - culture publication hebdomadaire . tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : François Roudillon ( CA03 ) froudillon@allier . chambagri . fr , @card@ @card@ @card@ @card@ 42À partir d'observations réaliser par : du coopérative et négoce agricole , du institut technique , du chambre d'Agriculture de le région Auvergne - Rhône - Alpes , du lycée agricole et avec le participation du agriculteur . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . pour chaque situation phytosanitaire , le producteur de végétal , conseiller agricole , gestionnaire d'espaces vert ou tout autre lecteur devoir aller observer le parcelle ou zone concerner , avant un éventuel intervention . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°21 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20190710_BSV_grandes_cultures_Auvergne_N21_cle0abf82.html	
à retenir ce semaine mais maïs BSV n°20 @card@ juillet @card@ à retenir ce semaine maïs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2Stade : ¾ du parcelle entre @card@ et @card@ feuille . pyrale : le vol et le ponte se poursuivre mais rester modérer . surveiller l'apparition de ponte à le parcelle . puceron : risquer faible . le réseau maïs compter @card@ parcelle observer ce semaine mais maïs @card@ retour au sommaire du BSV stade de le culture ce semaine , le maïs être comprendre entre @card@ feuille et @card@ feuille étalé . avec le fort chaleur enregistrer ce dernier semaine , du parcelle signaler du symptôme de stress hydrique comme à Loisy ( @card@ ) ci-contre . L'enroulement du feuille permettre à le plante de conserver l'humidité mais réduire l'activité photosynthétique . répartition du stade du maïs @card@ fredon grand Est pyrale ( Ostrinia nubilalis ) avoir . suivre du vol sur le @card@ piège à phéromone relever ce semaine , @card@ piège avoir être actif ( @card@ ) , avec en moyenner @card@ , @card@ pyrale par piège actif . capture du pyrale entre le @card@ / @card@ et le @card@ / @card@ BSV n°20 P . @card@ b . suivre du ponte sur le @card@ parcelle observer spécifiquement , @card@ parcelle signaler de nouveau ponte : - à Contrisson ( @card@ ) , @card@ du plante observer être porteur de ponte frais - à Loisy ( @card@ ) et à Vathiménil ( @card@ ) , @card@ du plante observer être porteur de ponte au stade " tête noir " . récapitulatif du stade de développement larvaire de le pyrale : c . suivre de le nymphose au @card@ juillet , le nymphose continu et concerner @card@ du larve ( contre @card@ % le semaine passer ) . d . seuil indicatif de risque en parcelle , le seuil indicatif de risque être de @card@ de plante porteur d'ooplaques ( ponte ) . e . analyse de risque le suivi de le nymphose nous indiquer qu'une majorité ( @card@ ) du papillon adulte être sortir . par ailleurs , le moitié du piège à phéromone avoir être actif ce semaine . le vol du pyrale tendre à se généraliser sur le territoire . le pic de vol pouvoir avoir lieu dans le prochain quinzaine . comparer à l'année passée , l'intensité du vol rester modérer . le fort température enregistrer et le manque d'humidité être défavorable à l'activité de l'insecte , et pouvoir faire disparaître le ponte . @card@ parcelle signaler de nouveau ponte mais aucun situation ne dépasser le seuil indicatif de risque . pour le moment , le stade chenille baladeur n'a pas être observer . rappeler que , dans le cas où un intervention devoir être envisager , elle devoir être positionner :- sur du ponte frais pour le intervention par parasitisme - au stade chenille baladeur ( après éclosion du ponte ) dans le cas d'interventions classique . BSV n°20 P . @card@ en parallèle du relevé du piège , il être important de suivre l'activité du femelle pyrale par du observation du ponte à le parcelle , en privilégier le bordure proche de cours|cour d'eau , haie ou forêt . L'observation se faire sur 5x10 plante consécutif , de préférence identique d'une observation à le suivant afin de suivre l'évolution du ponte . méthode alternatif : le trichogramme ( Trichogramma brassicae ) être du micro - hyménoptères parasitoïdes qui pondre dans le œuf de pyrale limiter ainsi le dégât causer par ce ravageur . le lâcher de trichogramme pouvoir se faire par drones . le broyage du résidu du maïs limiter le survie du larve notamment pour le parcelle présenter de fort population larvaire à l'automne . ce méthode prophylactique présenter un intérêt à l'échelle de le petit région agricole , et pas seulement à le parcelle . @card@ puceron ( Metopolophium dirhodum , Sitobion avenae ) avoir . observation pour ne pas confondre le puceron , se référer au BSV n°15 du @card@ / @card@ ce semaine , le pression puceron rester très faible @card@ parcelle ( à @card@ feuille ) signaler le présence de puceron Metopolophuim dirhodum avec au maximum @card@ puceron par plante @card@ parcelle signaler du puceron Sitobion avenae avec au maximum @card@ puceron par plante . b . seuil indicatif de risque c . analyse de risque le seuil indicatif de risque ne être dépasser dans aucun situation . le risque rester faible pour le moment . il être important de maintenir le surveillance afin de détecter un éventuel colonisation du parcelle ainsi que l'arrivée du auxiliaire ( chrysopes , coccinelle , syrphe notamment ) . BSV n°20 P . @card@ @card@ Cicadelle vert ( Zyginidia scutellaris ) @card@ parcelle signaler du symptôme de cicadelle vert . lorsque seul le feuille de le base être atteindre , le conséquence économique être nul . le nuisibilité être significatif uniquement lorsque le feuille de l'épi commencer à porter du trace blanc . ce cicadelle ne transmettre pas de virus . @card@ symptôme de cicadelle Arvalis acariens ( Tetranychus urticae et T . turkestani ) un parcelle signaler le présence d acariens . un été chaud et sec comme celui que nous connaître actuellement être favorable au développement du acariens . L'emploi fréquent de pyréthrinoïdes contribuer à le destruction de le faune auxiliaire et avoir pour conséquence de favoriser le développement du population d'acariens . il provoquer un jaunissement du feuille de le base de le plante puis gagner progressivement le étage foliaire . le nuisibilité n'est réel que lorsque le feuille de l'épi être atteindre . aucun solution n'est autoriser à ce jour pour protéger le maïs contre le acariens . Acarien sur maïs G . charpentier EPL agro de le Meuse BSV n°20 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'AGRICULTURE grand être sur LABASE du observation réaliser par le partenaire du réseau grand culture : Arvalis institut du végétal , avenir agro , l'ALPA , Alter agro , terre Inovia , le chambre d'Agriculture de Meurthe - et-Moselle , le chambre d'Agriculture de le Meuse , le chambre d'Agriculture de Moselle , le chambre d'Agriculture du Vosges , le coopérative agricole Lorraine , EI Marjollet Regis , EPL agro de le Meuse , EMC2 , EstAgri , le fredon grand Est , GPB Dieuze - Morhange , Hexagrain , Lorca , Sodipa agri , soufflet agriculture , le SRAL grand Est ( DRAAF ) , Vivescia . rédaction : Arvalis institut du végétal , terre Inovia , et le fredon grand Est dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSV crédit photo : Arvalis - institut du végétal , DRAAF ( SRAL ) fredon grand Est , terre Inovia , partenaire . coordination et renseignement : Claire COLLOT , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . frKarim BENREDJEM , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner - vous ici : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV n°20 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20190710_LOR_BSV_Grandes_Cultures_cle8d764a.html	
réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire BSV maïs stade @card@ feuille et plus à fin de floraison . volume de pyrale toujours en cours|cour sur le région . volume de sésamies en cours|cour . aucun capture en @card@ . surveiller le cicadelles . tournesol peu de maladie observer . reconnaître le maladie du tournesol . adventice : ambroisie à feuille d'armoise noter national sur l'identification et lutte . signaler - nous le présence d'Ambroisie sur votre parcelle à bsv-gc@pl . chambagri . fr limace la|le gérer l'interculture . pendant colza technique de lutte alternatif contre le gros altise et le méligèthes dé le semis . grand culture - du @card@ juillet rédiger par Béatrice DEROCHE - chambre d'agriculture du pays de le Loire N ° @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ accéder au site de le surveillance biologique du territoire en cliquer ici actualité C URSEURS de risque maïs Cicadelles : pour le parcelle irriguer pour le autre prochain BSV le @card@ août @card@ " comment renouveler son Certiphyto ? détail du @card@ voie possible en cliquer ici " abonnement BSV retrouver le bulletin de santé du végétal sur le web . . . www . draaf . pays-de - la - loire . agriculture . gouv . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr www . polleniz . fr ou inscrire - vous en ligner pour être informer directement par mail de chaque nouveau parution : https : / / pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / innovation-rd / agronomie - vegetal / bulletin - technique - dont-bsv / bsv-pays - de-la - loire / abonner - vous - gratuitement-aux - bsv / réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ juillet @card@ M So mm air e AÏS réseau d'observations @card@ parcelle de maïs être renseigner ce semaine sous VGOBS avec le répartition suivant : @card@ Loire - Atlantique , @card@ Maine - et-Loire , @card@ Mayenne , @card@ Sarthe et @card@ Vendée stade phénologique et état du culture le stade aller de @card@ feuille étaler ou plus à fin de floraison . sur plusieurs parcelle , du enroulement de feuille traduire un stress hydrique important être observer . le stade être très hétérogène au sein de certain parcelle . Cicadelles pour le parcelle irriguer pour le autre du cicadelles être toujours signaler dans le réseau ce semaine . elle avoir être observer dans un parcelle en Sarthe et @card@ parcelle en Loire - Atlantique . dans l'une du parcelle de Loire - Atlantique , du momie avoir également être voir indiquer le présence de parasitoïdes . du dégât de cicadelles être toujours signaler dans le réseau ce semaine . en terme de dégât , du ponctuation blanc pouvoir être observer . si de nombreux ponctuation atteindre le feuille de l'épi , le plante pouvoir - être pénaliser , d'autant plus que le stress hydrique sur le parcelle être important . le cicadelle commun ( Zyginidia scutellaris ) être un insecte de @card@ mm vert bleuter . elle piquer le feuille vider le contenu du cellule foliaire ce qui se traduire par du ponctuation blanc bien visible . le dégât toucher le plus souvent le feuille de le base du plante et le nuisibilité être alors considérer comme nul . lorsque le population être important , en particulier en année sèche qui lui être très favorable , du trace blanc pouvoir être présent jusqu'à le feuille au niveau de l'épi et le perte de rendement pouvoir atteindre @card@ à @card@ en cas de fort attaque . ce cicadelle ne transmettre pas de virus à le plante . ( source : ARVALIS ) Cicadelle soufflet Atlantique dégât de cicadelles CAPDL réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ juillet @card@ chrysomèle du racine du maïs So mm air e ce insecte n'a jamais être détecter en pays de le Loire . ce année , un réseau de piège être en place sur le région . aucun capture pour le moment . plus d'informations : voir BSV p chrysomèle adulte ( mâle à gauche - femelle à droit|droite ) pyrale ce semaine , @card@ pyrale du maïs avoir être piéger dans @card@ du @card@ piège à phéromone relevé : @card@ en Sarthe , @card@ en Vendée et @card@ en Maine - et-Loire . du dégât de larve de pyrale avoir également être observer dans @card@ parcelle en Mayenne . description du zonage utiliser zone nombre de piège relever ce semaine dans chaque zone % de piège positif cumul pyrale piéger sur le zone zoner @card@ : sud de le Vendée zoner @card@ : sud Loire - Atlantique et Maine et Loire ainsi que le façade Atlantique zoner @card@ : centre et nord Loire Atlantique et Maine et Loire ; sud Mayenne zoner @card@ : centre et nord Mayenne ; Sarthe @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % @card@ % @card@ % @card@ % @card@ @card@ @card@ @card@ le nombre de piège relever sur le région être moins important ce semaine ( @card@ piège relever contre @card@ le semaine passer ) . du capture avoir avoir lieu dans le zone @card@ , @card@ et @card@ ce semaine . le pourcentage de piège positif augmenter en zone @card@ et 2(mais le nombre de piège relever être moindre ) . en zone @card@ et @card@ , le nombre de piège positif diminuer ( nombre de piège relever identique à le semaine passer ) et le nombre d'individus capturer être constant en zone @card@ ( aucun capture en zone @card@ ) . en zoner @card@ , le reprise du capture depuis @card@ semaine et l'augmentation ( relatif ) du nombre d'individus capturer pouvoir indiquer le déroulement d'un 2ème vol ( dynamique de vol semblable au année précédent ) . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ juillet @card@ So mm air e pyrale ( suite ) du dégât en coup de fusil avoir aussi être observer dans quelque parcelle , démontrer le présence de larve . sur certain parcelle , aucun pyrale n'a pour le moment être piéger mais du dégât en coup de fusil et du larve être observer . il être importer d'aller observer le parcelle pour déceler le présence de larve . ARVALIS institut du végétal perforation du feuille en " coup de fusil " par le jeune larve de pyrale à le recherche de le panicule . bilan larvaire : juste avant le récolte , il être conseiller de réaliser un bilan larvaire pour déterminer le pression potentiel dans le zone pour l'année suivant . voir protocole bilan larvaire en fin de BSV . pour lutter efficacement contre le pyrale sans avoir recours au insecticide , du méthode alternatif exister : broyage fin et enfouissement du canne de maïs précédent trichogramme ( petit hyménoptère qui détruire le population de pyrale en pondre dans leur œuf ) en savoir plus sur le trichogramme INRA réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ juillet @card@ So mm air e Sésamie ce semaine @card@ piège phéromone à sésamies avoir être relever et @card@ être positif : @card@ sésamies avoir être capturer en Sarthe ( @card@ capture ; @card@ piège positif / @card@ relevé ) , en Maine - et-Loire ( @card@ capture ; @card@ ) , en Loire - Atlantique ( @card@ capture ; @card@ ) et en Vendée ( @card@ capture ; @card@ ) . aucun capture en Mayenne . CAPDL larve de Sésamie bilan larvaire : juste avant le récolte , il être conseiller de réaliser un bilan larvaire pour déterminer le pression potentiel dans le zone pour l'année suivant . voir protocole bilan larvaire en fin de BSV . dégât de sésamies sur feuille dégât en coup de fusil photo prendre par un observateur en Vendée réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ juillet @card@ So mm air e puceron observation et analyse du risque Metopolophium dirhodum avoir être observer dans @card@ parcelle de Maine - et-Loire , moins de @card@ individu par plante avoir être comptabiliser . Sitobion avenae avoir être signaler dans @card@ parcelle ( Maine - et-Loire ) . moins de @card@ individu par plante avoir être comptabiliser indiquer un pression très faible . du auxiliaire ( coccinelle adulte ou larve , syrphe , chrysopes ) avoir aussi être observer dans le parcelle , ainsi que du puceron momifier . le condition climatique actuel être aléatoire sur le région avec le orage . L'activité du puceron être freiner en présence de pluie . le risquer puceron être moyen : il falloir être vigilant à leur présence . soufflet Atlantique CAPDL syrphe adulte sur maïs coccinelle adulte sur maïs puceron caractéristique Metopolophium dirhodum puceron vert ( ou jaune ) avec un bande longitudinal foncer cornicule ( ) et antenne clair Sitobion avenae puceron vert à rouge , également présent sur épi du céréale cornicule ( ) et antenne noir Rhopalosiphum padi puceron vert foncer avec du tache rougeâtre à l'insertion du cornicule ( ) forme globuleux également présent sur épi du céréale CAPDL période de risque @card@ feuille à @card@ feuille soufflet Atlantique Chrysope adulte sur maïs seuil de nuisibilité avant @card@ feuille : @card@ puceron / plante de @card@ à @card@ feuille : @card@ puceron / plante de @card@ à @card@ feuille : @card@ à @card@ puceron / plante après @card@ feuille : @card@ puceron / plante @card@ feuille à @card@ feuille @card@ puceron / plante ( avec de nombreux ailer ) début juillet à début août début juillet à début août ( possible dès @card@ feuille ) avant le sortie du soie : présence miellat sur le feuille au-dessus de l'épi en présence de peu d'auxiliaires , le seuil être atteindre dès que le population se développer avec peu de mortalité cornicule : partie tubulaire à l'arrière de l'abdomen du puceron . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ juillet @card@ T So mm air e OURNESOL maladie INRA INRA feutrage blanc face inférieur feuille causer par milidou tache en point de tapisserie causer par le mildiou CAPDL rouiller blanc Phomopsis tacher foliaire mildiou dans le cadre du plan de surveillance du mildiou du tournesol , le maladie avoir être observer en Vendée sur le commune de Benet , saint - Michel - en-l'Herm , Vix , le Langon et Chaillé-les - Marais , en Maine - et-Loire sur le commune de Louresse - Rochemenier et en Sarthe à Savigné - sous - le-Lude et à saint - Jean-de - la - motte . le mildiou du tournesol être un organisme réglementer . à ce titre , il faire l'objet d'un plan de surveillance annuel , d'une reconnaissance officiel de @card@ race et d'une réglementation de lutte obligatoire toujours en vigueur(arrêtés de @card@ et @card@ ) . si vous suspecter ou observer du mildiou sur un parcelle , merci de nous en informer à bsv-gc@pl . chambagri . fr . du suivi et étude de le race présent pouvoir être mener afin de mieux gérer le maladie à l'avenir . symptôme : nanisme du plante , cotylédon et feuille décolorer et feutrage blanc en dessous être le signe extérieur de le présence de mildiou . L'absence de symptôme visible ne signifier pas pour autant qu'il n'y avoir pas de mildiou dans le parcelle . en effet , le mildiou être un organisme tellurique qui pouvoir survivre plus d'une dizaine d'années dans le sol et qui attendre pour se manifester du condition favorable tel que le présence d'eau libre au semis propice à l'infection racinaire de variété sensible . souvent le mouillières être le premier concerner . le mildiou être également un organisme très évolutif , avec plus de @card@ race détecter en France depuis @card@ . le fort pluie sur le semis et le plante tout juste levée pouvoir favoriser du contamination précoce de mildiou et conduire à un expression de symptôme si le variété ne être pas résistant . plus d'information sur le note mildiou disponible ici . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ juillet @card@ à So mm air e DVENTICES ambroisie à feuille d'Armoise ( Ambroisia artemisiifolia ) L'ambroisie à feuille d'armoise être un plante invasive dont le pollen pouvoir provoquer du allergie . le maîtrise de ce plante être un enjeu majeur en matière de santé publique . questionnaire sur le pratique de gestion ambroisie en agriculture il s'agit d'une enquête élaborer par fredon France / observatoire de l'ambroisie qui chercher à mieux cerner le réponse du agriculteur face à l'ambroisie , et ce , sur de nombreux système de production . L'enquête s'adresse au agriculteur . ( temps estimer : @card@ minute ) : https : / / forms . gle / BtVUrxvt8pKC91xx6 source : Infloweb signaler - nous le présence d'Ambroisie sur votre parcelle à bsv-gc@pl . chambagri . fr du prélèvement sur du parcelle où un difficulté de désherbage être signalé pouvoir être réaliser dans le cadre de le SBT afin de déterminer l'apparition d'éventuelles résistance . pour aller plus loin un note national co-rédigée par le DGAL - SDQPV et l'Observatoire du ambroisie sur l'identification de ce plante et le stratégie de lutte être consultable ici . tournesol sauvage le tournesol sauvage être bien visible à partir de le floraison du tournesol , dépasser le plus souvent largement le culture avec un port buissonnant , un pigmentation violacer et un floraison échelonner . il apparaître sous forme de pied isoler ( le plus souvent de @card@ à @card@ pied / ha ) qui évoluer rapidement en foyer incontrôlable s'ils ne être pas éliminer avant grenaison dès leur premier année de présence . à ne pas confondre avec : L'hybride polyflore : ce phénomène qui toucher certain variété être provoquer par du amplitude thermique important . même taille que le pied sans polyflorie . le plante se trouver sur le rang . le repousse de tournesol : polyflorie non systématique . pied plus petit et pas de coloration violacé . en cas de présence , il être nécessaire d'arracher le premier pied juste avant le floraison du tournesol cultivé , de récolter le parcelle toucher en dernier afin de ne pas contaminer le parcelle sain et de nettoyer soigneusement le moissonneur batteuse . quelque levier exister afin de diminuer le potentiel grainier du tournesol sauvage : allongement de le rotation , faux - semis , décalage de le date de semis , non labour pour le culture suivant source : terre Inovia réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ juillet @card@ So mm air e tournesol sauvage ( suite ) source : terre Inovia L imaces la|le gérer pendant l'interculture profiter de ce période pour mettre en place certain mesure permettre de réguler le population de limace : déchaumage successif : il avoir un action sur le adulte et le œuf mais aussi sur le sol en créer du condition défavorable au limace choisir du couvert peu appétants : moutarde ou phacélie par exemple . pour celui qui ne l'aurait pas encore lire , retrouver le publication " limace : prévenir par l'agronomie plutôt que guérir par du traitement " en cliquer sur le lien : https : / / pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / publication / publications-des - pays-de - la - loire / detail-de - la - publication / actualites / limace - prevenir - par-lagronomie - plutot-que - guerir-par - du - traitement / réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ juillet @card@ C So mm air e OLZA quelque rappel : penser à semer quelque graine d'une variété très précoce floraison ; celle-ci attirer le méligèthes qui jouer leur rôle de pollinisateur et n'attaqueront pas le bouton floraux de votre colza . le premier méthode de lutte contre le gros altise être le date de semis : semer au date conseiller ( avant le @card@ ) permettre le plupart du temps d'être sortir de le période sensible ( colza à @card@ feuille ou plus ) au moment de l'arrivée du gros altise . N'hésitez pas à (re)consulter le document dédier " colza : gagner le course contre le gros altise " : https : / / pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / fileadmin / user upload / pays de le Loire / @card@ Inst - Pays-de - la - loire / RUBR - RD - innovation / production - vegetales / @card@ brochure colza et altise hiver . pdf du analyse de larve faire en pays de le Loire depuis @card@ an montrer que le population de gros altise résistant au pyréthrinoïdes être bien installer dans notre région . à NNEXE protocole de comptage : bilan larvaire sur maïs un bilan larvaire être conseiller avant le récolte du maïs afin de déterminer le pression larvaire potentiel pour l'année suivant . sur un parcelle , @card@ ) observer @card@ plante sur @card@ zone éloigner le un du autre et du bordure . noter le présence de dégât ( trou d'entrée d'une larve , tige casser , sciure ) . @card@ ) prélever @card@ plante au hasard par zone pour la|le disséquer et compter le nombre de larve dans le tige et dans le épi . il être intéresser de distinguer le larve de pyrale du larve de sésamies . merci de faire remonter votre comptage larvaire sur ce lien https : / / forms . gle / g8Z2z5qgqh7fK4jp6 le donnée recueillir permettre d'alimenter le BSV bilan et d'informer sur le pression pyrale et sésamie pour l'an prochain . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°26 du @card@ juillet @card@ So mm air e retrouver tout l'actualité sur le protection intégrer du culture en cliquer ici . après un période de trêve estival , le prochain BSV être publier le @card@ août prochain . en attendre , beau être à tout ! le curseur de risque utiliser avoir pour objectif de synthétiser l'ensemble du information : observation , période de risque , donnée météo , modèle , sauf lorsque cela être préciser @card@ = risquer faible ; @card@ = risquer assez faible ; @card@ = risquer moyen ; @card@ = risquer assez fort ; @card@ = risquer fort réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire rédacteur : Béatrice DEROCHE - CAPDL - bsv - gc@pl . chambagri . frDirecteur de publication : Claude COCHONNEAU - président de le chambre régional d'agriculture du pays de le Loire groupe technique restreindre : Arvalis , chambre d'agriculture @card@ , chambre d'agriculture du pays de le Loire , Coop de France Ouest , négoce Ouest , terre Inovia observateur : agriculteur , Agrial , AgriNégoce , AMC , Arvalis , Bernard Agriservice , Brouard AgroSolutions , CAM , CAPL , CAVAC , CA @card@ , CAPDL , CER France @card@ et @card@ , Coop Herbauges , GEVES , hautbois sas , Pelé agri - conseil , sas Jeusselin , SCPA , soufflet , Terrena . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CAPDL dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle . action piloter par le ministère charger de l'agriculture , de l'écologie , de le santé et de le recherche avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Écophyto .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20190730_bsv_grandes_cultures_cle879378.html	
bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire rhônalpin n°24 date de publication @card@ septembre @card@ grand culture à retenir ce semaine colza le parcelle de colza poursuivre leur développement dans un contexte relativement stresser d'un point de vue hydrique . le stade varier de cotylédon à @card@ feuille avec du régularité de levée variable selon le situation . de plus en plus de signalement de morsure de gros altise à surveiller . crédit photo : réseau du chambre d'Agriculture BSV n°24 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ colza réseau @card@ le réseau être à ce jour composer de @card@ parcelle qui avoir tout faire l'objet d'une observation ce semaine @card@ parcelle en Isère - @card@ parcelle dans l'Ain - @card@ parcelle dans le Rhône stade du colza parmi le @card@ parcelle observer , on compter @card@ parcelle au stade cotylédon ( stade à ou BBCH @card@ ) ;- 1 parcelle à @card@ feuille vrai ( stade B1 ou BBCH @card@ ) ;- 3 parcelle à @card@ feuille vrai ( stade B2 ou BBCH @card@ ) ;- 5 parcelle à @card@ feuille vrai ( stade B3 ou BBCH @card@ ) ;- 1 parcelle à @card@ feuille vrai ( stade B4 ou BBCH @card@ ) . ravageur altise d'hiver ou gros altise adulte : piégeage et feuille reconnaissance il s'agit d'un gros coléoptère de @card@ à @card@ mm de long au corps noir et briller avec du reflet bleu métallique sur le dos . le extrémité du patte , du antenne et de le tête être roux doré . elle être reconnaissable aussi par du " gros cuisse " qui lui permettre de sauter pour se déplacer dans le parcelle . gros altise adulte ( crédit : L . Jung , terre Inovia ) piégeage : @card@ piège enterrer sur @card@ avoir permettre de capturer en moyenner @card@ individu . le capture aller de @card@ à @card@ individu selon le parcelle . observation de dégât sur plante @card@ parcelle sur @card@ présenter du plante avec du morsure d'altises . le taux|tau de plante toucher sur ce parcelle être en moyen de @card@ ( de @card@ à @card@ ) . sur tout le parcelle concerner , le surface foliaire détruire représenter @card@ de le surface foliaire total ( @card@ maximum sur le parcelle le plus toucher ) . seuil indicatif de risque : @card@ pied sur @card@ avec du morsure sur @card@ de le surface foliaire . en cas de levée tardif ( après le 1er octobre ) et / ou de faible vitesse de développement du colza , le seuil de nuisibilité être abaisser à @card@ plante sur @card@ avec morsure . BSV n°24 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ analyse du risque le gros altise sembler un peu plus présent , avec du capture un peu supérieur à le semaine passer . concerner le attaque , celles-ci être à un niveau limiter , avec un léger augmentation par rapport à le semaine passer avec de nouveau signalement . néanmoins , le colza être dans un phase sensible et le manque d'eau la|le pénaliser dans leur développement et leur croissance , la|le rendre très sensible au attaque . levier agronomique il être recommander de maintenir le repousse de colza dans le parcelle proche du nouveau parcelle de colza pour limiter le pression du petit altise . altise du crucifère ou petit altise reconnaissance il s'agit d'un petit coléoptère noir ou bicolore ( noir , avec @card@ ou @card@ bande longitudinal jaune sur chaque élytre ) . il mesurer @card@ à @card@ mm . petit altise noir du colza ( gauche ) et bicolore ( droit ) . morsure circulaire visible ( L . Jung , terre Inovia ) période de risque : depuis le levée jusqu'au stade @card@ feuille seuil indicatif de risque : @card@ pied sur @card@ portant du morsure et ¼ de le surface foliaire détruire . piégeage : aucun parcelle sur le @card@ observer ce semaine ne signaler le capture de l'insecte . D'autres observation sur du parcelle hors réseau signaler tout de même le présence de l'insecte . observation de dégât sur plante : aucun parcelle ne signaler du trace de morsure . analyse du risque : le parcelle être pour le moitié d'entre - elle en plein phase de risque . le autre être considérer hors d'atteintes sauf cas extrême . bien qu'aucune petit altise ne être repérer dans le réseau , leur présence n'est pas à exclure et il être importer d'observer le plante . levier agronomique : dans le zone où du repousse de colza être présent , le destruction de celles-ci entrainer un déplacement du population de petit altise vers le parcelle nouvellement semer . il être donc recommander de maintenir le repousse sur le parcelle à proximité du parcelle de colza . BSV n°24 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ tenthrède de le rave reconnaissance tenthrède à l'état adulte ( gauche ) et larvaire ( droit ) ( crédit : terre Inovia ) le tenthrède être un hyménoptère qui à l'état adulte mesure @card@ à @card@ mm , présenter un corps jaune oranger , à tête noir et au aile membraneux . le larve mesurer @card@ à @card@ mm . elle être translucide , grisâtre voire verdâtre . elle prendre un aspect noirâtre en fin de développement et devenir nuisible pour le culture en dévorer le feuille . période de risque : de le levée jusqu'à @card@ feuille . seuil indicatif de risque : ¼ de le surface foliaire détruire . observation : sur @card@ parcelle observer , @card@ signaler le présence de larve sur @card@ du plante . analyse de risque le signalement être à ce jour limiter mais devoir inciter à un vigilance accroître|accroire . plusieurs signalement remonter également sur du parcelle hors réseau . le dégât de tenthrède pouvoir évoluer extrêmement vite . un observation quotidien être obligatoire dès que l'on constater le présence de larve sur le plante . autre ravageur noctuelle terricole : @card@ parcelle signaler le présence du ravageur , avec quelque pied manquant . attention car dans le cas d'attaques important , le dégât pouvoir conduire au resemis . BSV n°24 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ annexe : mettre en place du piège piège à limace : le pose du piège devoir être réaliser avant le levée de le culture . L'observation du limace gris et noir se faire à l'aide de @card@ piège de 25x25 cm préalablement humidifier par trempage , éloigner d'au moins 5m le un du autre . pour fixer le limace et faciliter le comptage , il être possible d'ajouter quelque granulé anti - limace sous le piège . attention , il être vivement déconseiller d'arroser le sol lors de le pose du piège , afin de bien voir le situation du risque tel qu'elle être . ce observation nécessiter un attention particulier . en effet , le relevé du piège devoir s'effectuer en début de matinée en condition frais et humide et en " gratter " le terre sous le piège car le limace être généralement abriter entre le motte dans le premier cm du sol . cuvette jaune : piège à limace . ( crédit D . Simmoneau ) le plupart du insecte ravageur du colza être attirer par le couleur jaune . le cuvette jaune devoir donc être poser juste au-dessus de le végétation . schéma de le disposition de le cuvette jaune végétation L'altise d'hiver faire exception à ce règle . en effet , il s'agit d'un insecte qui se déplacer par du saut . L'objectif être donc de capturer l'insecte lorsqu'il se déplacer en enterrer le cuvette dans le sol . seul @card@ cm de rebord devoir dépasser du sol . schéma de le disposition de le cuvette jaune pour capturer l'altise d'hiver . BSV n°24 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré : http : / / grand - culture . ecophytopic . fr / grand - culture publication hebdomadaire . tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : Cécile bois ( CRA avoir ) cecile . bois@aura . chambagri . fr , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . à partir d'observations réaliser par : du coopérative et négoce agricole , du institut technique , du chambre d'Agriculture de le région Auvergne - Rhône - Alpes , du syndicat de producteur et avec le participation du agriculteur . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . pour chaque situation phytosanitaire , le producteur de végétal , conseiller agricole , gestionnaire d'espaces vert ou tout autre lecteur devoir aller observer le parcelle ou zone concerner , avant un éventuel intervention . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°24 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20190919_BSV_grandes_cultures_Rhone-Alpes_N24_cle03fa8f.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire auvergnat n°27 date de publication @card@ octobre @card@ grand culture dater d'observation @card@ septembre @card@ à retenir ce semaine colza le parcelle de colza poursuivre leur développement dans un contexte légèrement moins stresser d'un point de vue hydrique au voir du récent pluie . le stade varier de cotylédon à @card@ feuille avec du régularité de levée variable selon le situation . du signalement de morsure de gros altise constant à surveiller pour le parcelle encore en phase de sensibilité . crédit photo : réseau du chambre d'Agriculture BSV n°27 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ colza réseau @card@ le réseau être à ce jour composer de @card@ parcelle qui avoir tout faire l'objet d'une observation ce semaine @card@ parcelle dans l'Allier - @card@ parcelle dans le Puy-de - Dôme stade du colza parmi le @card@ parcelle observer , on compter : @card@ parcelle au stade cotylédon ( stade à ou BBCH @card@ ) ; @card@ parcelle à @card@ feuille vrai ( stade B3 ou BBCH @card@ ) ; @card@ parcelle à @card@ feuille vrai ( stade B6 ou BBCH @card@ ) ; @card@ parcelle à @card@ feuille vrai ( stade B7 ou BBCH @card@ ) . ravageur altise d'hiver ou gros altise adulte : piégeage et feuille reconnaissance il s'agit d'un gros coléoptère de @card@ à @card@ mm de long au corps noir et briller avec du reflet bleu métallique sur le dos . le extrémité du patte , du antenne et de le tête être roux doré . elle être reconnaissable aussi par du " gros cuisse " qui lui permettre de sauter pour se déplacer dans le parcelle . gros altise adulte ( crédit : L . Jung , terre Inovia ) piégeage : @card@ piège enterrer sur @card@ avoir permettre de capturer en moyenner @card@ individu . le capture aller de @card@ à @card@ individu selon le parcelle . BSV n°27 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ observation de dégât sur plante @card@ parcelle sur @card@ présenter du plante avec du morsure d'altises . le taux|tau de plante toucher sur ce parcelle être en moyen de @card@ ( de @card@ à @card@ ) . sur tout le parcelle concerner , le surface foliaire détruire représenter @card@ de le surface foliaire total ( @card@ maximum sur le parcelle le plus toucher ) . seuil indicatif de risque : @card@ pied sur @card@ avec du morsure sur @card@ de le surface foliaire . en cas de levée tardif ( après le 1er octobre ) et / ou de faible vitesse de développement du colza , le seuil de nuisibilité être abaisser à @card@ plante sur @card@ avec morsure . analyse du risque le gros altise sembler de plus en plus présent , avec du capture qui pouvoir être considérer comme significatif . le moitié du parcelle avoir d'ores et déjà atteindre le stade @card@ feuille marquer le fin du risque vivre - à-vis de ce ravageur . le reste du réseau rester en phase de sensibilité avérer . levier agronomique il être recommander de maintenir le repousse de colza dans le parcelle proche du nouveau parcelle de colza pour limiter le pression du altise . altise du crucifère ou petit altise reconnaissance : il s'agit d'un petit coléoptère noir ou bicolore ( noir , avec @card@ ou @card@ bande longitudinal jaune sur chaque élytre ) . il mesurer @card@ à @card@ mm . petit altise noir du colza ( gauche ) et bicolore ( droit ) . morsure circulaire visible ( L . Jung , terre Inovia ) période de risque : depuis le levée jusqu'au stade @card@ feuille seuil indicatif de risque : @card@ pied sur @card@ porter du morsure et ¼ de le surface foliaire détruire . piégeage : @card@ parcelle sur le @card@ observer ce semaine signaler le capture de l'insecte à hauteur de @card@ individu par cuvette . observation de dégât sur plante : aucun parcelle ne signaler du trace de morsure . analyse du risque : le parcelle être pour le majorité d'entre - elle hors de le phase de risque . le autre être considérer potentiellement en phase de sensibilité malgré le faible nombre de signalement . BSV n°27 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ levier agronomique : dans le zone où du repousse de colza être présent , le destruction de celles-ci entrainer un déplacement du population de petit altise vers le parcelle nouvellement semer . il être donc recommander de maintenir le repousse sur le parcelle à proximité du parcelle de colza . tenthrède de le rave reconnaissance tenthrède à l'état adulte ( gauche ) et larvaire ( droit ) ( crédit : terre Inovia ) le tenthrède être un hyménoptère qui à l'état adulte mesure @card@ à @card@ mm , présenter un corps jaune oranger , à tête noir et au aile membraneux . le larve mesurer @card@ à @card@ mm . elle être translucide , grisâtre voire verdâtre . elle prendre un aspect noirâtre en fin de développement et devenir nuisible pour le culture en dévorer le feuille . période de risque : de le levée jusqu'à @card@ feuille . seuil indicatif de risque : ¼ de le surface foliaire détruire . observation : sur @card@ parcelle observer , @card@ signaler le présence de larve au sein du piège à hauteur d'environ @card@ individu par piège . deux parcelle signaler le présence du ravageur sur environ @card@ du plante et avec près de @card@ de le surface foliaire détruire sur ce dernier . analyse de risque le signalement être à ce jour limiter mais devoir inciter à un vigilance accroître|accroire au voir du retour du condition sèche . plusieurs signalement remonter également sur du parcelle hors réseau . le dégât de tenthrède pouvoir évoluer extrêmement vite . un observation quotidien être obligatoire dès que l'on constater le présence de larve sur le plante . on considérer que le risque être modérer actuellement . autre ravageur noctuelle terricole : pas de signalement au sein du réseau . encore quelque remontée terrain indiquer du parcelle avec quelque pied manquant . attention car dans le cas d'attaques important , le dégât pouvoir conduire au re-semis . BSV n°27 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ annexe : mettre en place du piège piège à limace : le pose du piège devoir être réaliser avant le levée de le culture . L'observation du limace gris et noir se faire à l'aide de @card@ piège de 25x25 cm préalablement humidifier par trempage , éloigner d'au moins 5m le un du autre . pour fixer le limace et faciliter le comptage , il être possible d'ajouter quelque granulé anti - limace sous le piège . attention , il être vivement déconseiller d'arroser le sol lors de le pose du piège , afin de bien voir le situation du risque tel qu'elle être . ce observation nécessiter un attention particulier . en effet , le relevé du piège devoir s'effectuer en début de matinée en condition frais et humide et en " gratter " le terre sous le piège car le limace être généralement abriter entre le motte dans le premier cm du sol . cuvette jaune : piège à limace . ( crédit D . Simmoneau ) le plupart du insecte ravageur du colza être attirer par le couleur jaune . le cuvette jaune devoir donc être poser juste au-dessus de le végétation . schéma de le disposition de le cuvette jaune végétation L'altise d'hiver faire exception à ce règle . en effet , il s'agit d'un insecte qui se déplacer par du saut . L'objectif être donc de capturer l'insecte lorsqu'il se déplacer en enterrer le cuvette dans le sol . seul @card@ cm de rebord devoir dépasser du sol . schéma de le disposition de le cuvette jaune pour capturer l'altise d'hiver . BSV n°27 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@ pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré : http : / / grand - culture . ecophytopic . fr / grand - culture publication hebdomadaire . tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : François Roudillon ( CA03 ) froudillon@allier . chambagri . fr , @card@ @card@ @card@ @card@ 42À partir d'observations réaliser par : du coopérative et négoce agricole , du institut technique , du chambre d'Agriculture de le région Auvergne - Rhône - Alpes , du lycée agricole et avec le participation du agriculteur . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . pour chaque situation phytosanitaire , le producteur de végétal , conseiller agricole , gestionnaire d'espaces vert ou tout autre lecteur devoir aller observer le parcelle ou zone concerner , avant un éventuel intervention . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°27 , grand culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire auvergnat @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20191002_BSV_grandes_cultures_Auvergne_N27_cle0fb714.html	
bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire rhônalpin n°32 date de publication @card@ novembre @card@ grand culture à retenir ce semaine colza crédit photo : réseau du chambre d'Agriculture le parcelle de colza poursuivre leur développement dans un contexte légèrement moins stresser d'un point de vue hydrique . le stade du colza être actuellement comprendre entre @card@ feuille vrai ( BBCH @card@ ) et @card@ feuille vraies(BBCH @card@ ) avec un majorité du parcelle au stade >10 feuille . - charançon du bourgeon terminal : diminution du capture significatif ce semaine . rester vigilant dans le jour à venir . - larve de gros altise : un signalement ce semaine , maintenir un vigilance accroître|accroire dans le semaine à venir . - puceron vert du pécher : quelque signalement ce semaine . rester vigilant pour le parcelle encore en phase de sensibilité . céréale du culture en cours|cour de levée ou en tout début de cycle sur le parcelle qui avoir pouvoir être semer . de nombreux semis être encore en cours|cour . du niveau de population de puceron faible ce semaine , le baisse du température à venir devoir aider à contenir le population . néanmoins le risque de dégât exister si du puceron avoir être observer avant le baisse du température . maintenir le surveillance du parcelle être indispensable , surtout s'il y avoir retour de température clément . BSV n°32 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ colza réseau @card@ le réseau être à ce jour composer de @card@ parcelle qui avoir tout faire l'objet d'une observation ce semaine @card@ parcelle en Isère - @card@ parcelle dans l'Ain - @card@ parcelle dans le Rhône - @card@ parcelle dans le Drôme stade du colza ravageur charançon du bourgeon terminal ( CBT ) reconnaissance : le CBT adulte mesure de @card@ à @card@ mm . corps brillant et noir avec un pilosité court clairsemer . tâche latéral blanc entre le thorax et l'abdomen . extrémité du patte roux . charançon du bourgeon terminal Baris ( terre Inovia)(Terres Inovia ) attention à ne pas confondre le CBT avec le baris du crucifères . le baris présenter un rostre beaucoup plus recourber et son nuisibilité pour le culture n'est pas avérer . BSV n°32 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ période de risque : du développement du premier larve jusqu'au décollement du bourgeon terminal . le lutte contre le larve être impossible , c'est l'arrivée du adulte qui aller déclencher le début de le période de risque . le cuvette jaune être indispensable pour effectuer ce piégeage . le vol de CBT pouvoir avoir lieu de fin septembre à l'entrée de l'hiver . seuil indicatif de risque : aucun seuil pour ce ravageur . le seul présence du adulte sur le parcelle , détecter par le capture dans le piège sur végétation constituer un risque pour le culture . en effet , @card@ à @card@ jour après le premier capture , le femelle être apte à pondre . le larve pouvoir migrer du pétiole vers le cœur et occasionner du dégât important par destruction du bourgeon terminal . le risque de destruction du bourgeon terminal être d'autant plus élever que le développement végétatif automnal être faible . attention , le simple présence du ravageur n'est pas le seul indicateur à prendre en compte ! ( cf . guide d'aide à le décision en annexe ) observation : @card@ parcelle sur @card@ suivre indiquer le présence de charançon du bourgeon terminal . le capture être comprendre entre @card@ et @card@ insecte avec un moyen autour de @card@ individu . analyse du risque : nous enregistrer ce semaine un léger diminution du capture . ce dernier ne être pas généraliser à l'ensemble du territoire . ce diminution sembler confirmer un pic de vol d'il y avoir deux semaine . on considérer tout de même que le risque être modérer altise d'hiver ou gros altise larve période de risque : depuis le stade @card@ feuille jusqu'au stade reprendre de végétation . seuil indicatif de risque : @card@ larve par plante ou @card@ plante sur @card@ avec du larve dans le pétiole du feuille . le dégât ne être important que si le cœur du plante être toucher ce qui être rare dans le cas de colza bien développer . observation : @card@ parcelle suivre ce semaine . @card@ parcelle indiquer un présence très faible de larve d'altises avec @card@ de plante présenter du galerie . @card@ parcelle avoir également être analyser via le méthode berlèse . @card@ d'entre elle présenter du larve où l'on observer en moyenner @card@ larve par analyse . analyse du risque le risque rester encore limiter . le vol de gros altise avoir débuter à partir du @card@ . le premier éclosion avoir avoir lieu . le majorité du arrivée avoir avoir lieu autour du @card@ et le éclosion débuter . il être nécessaire de sonder le pétiole du plante , à le recherche d'éventuelles galerie . BSV n°32 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ puceron vert du pêcher reconnaissance le aptère avoir un corps de forme ovoïde et nu , de couleur variable , souvent verdâtre . le ailé être quant à eux plus élancer , avec un abdomen vert à jaunâtre . le tête et le patte être noir . colonie de puceron vert ( crédit : terre Inovia ) période de risque : de le levée jusqu'à @card@ feuille . seuil indicatif de risque : @card@ de plante porteur de puceron . observation : @card@ parcelle suivre signaler le présence de puceron vert sur environ @card@ du plante . analyse de risque le pression être équivalent à le semaine passer . le pression rester limiter et le colza être désormais sortir de le phase de risque majeur pour le transmission de virose . BSV n°32 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ annexe : tout le colza ne être pas égal face au charançon du bourgeon terminal ! tout le colza ne présenter pas le même sensibilité au dégât de ravageur . L'observation de son parcelle et cuvette jaune , du réseau d'observation comme le BSV permettre de décider s'il être opportun de protéger le culture ou non contre le charançon du bourgeon terminal . surveiller l'activité du charançon du bourgeon terminal le cuvette jaune permettre de détecter l'arrivée du charançon dans son parcelle mais contrairement à certain idée recevoir , il n'existe pas de relation entre le nombre d'individus capturer et le dégât . il pouvoir exister un fort variabilité de piégeage au sein d'une même parcelle , notamment lorsque le condition ne être pas favorable à un vol franc et massif . il être dans ce cas préférable de suivre en plus du piège dans ce parcelle , un réseau de piégeage comme le BSV qui permettre d'établir un dynamique de vol à l'échelle d'un territoire et de positionner au mieux le protection insecticide , si elle être nécessaire . le dynamique de croissance durant l'automne jusqu'en entrer hiver être déterminant le risque charançon du bourgeon terminal être réduire sur un colza suffisamment développer qui pousser au cours|cour de l'automne jusqu'à l'entrée de l'hiver . le couleur du colza , le qualité de l'enracinement et le disponibilité en azote permettre d'évaluer son capacité à poursuivre son croissance . Evaluer l'état de le parcelle de colza , en mesurer le biomasse en kg / m² ou g / plante , permettre de savoir si le colza être capable de pousser durant l'automne et faire face à un attaque de charançon . C'est le combinaison de ce état agronomique et de le présence du ravageur qui permettre d'évaluer le risque à le parcelle . raisonner le intervention en consulter le bulletin de santé du végétal ( BSV ) ou tout autre réseau de piégeage , qui vous renseigner sur le dynamique du vol et dans certain région , sur le risque d'entrée en ponte . BSV n°32 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ ci-dessous un tableau simplifier de le règle de décision qui évaluer le risque charançon du bourgeon terminal . retrouver le règle de décision dans son intégralité sur www . terresinovia . fr risquer historique risquer agronomique indication de risque Fort(attaques nuisible fréquent ) biomasse < 25g / pied ( @card@ g / m² ) ou croissance limiter ( rougissement , faible disponibilité en azote , mauvais enracinement ) ou reprise intermédiaire à tardif risque fort biomasse > @card@ g / pied ( @card@ g / m² ) et croissance continuer sans faim d'azote ( pas de rougissement , disponibilité en azote , bon enracinement ) et reprise précoce risquer moyen biomasse < @card@ g / pied ( @card@ g / m² ) faible OU(pas d'historique croissance limiter ( rougissement , faible disponibilité en azote , mauvais d'attaque ou enracinement ) attaque nuisible très biomasse > @card@ g / pied ( @card@ g / m² ) rare ) cas et majoritaire en croissance continu sans faim d'azote Rhône - Alpes(pas de rougissement , disponibilité en azote , bon enracinement ) risquer moyen risque faible fin octobre il falloir évaluer le risque larve de gros altise . il exister un méthode très simple à généraliser : le méthode Berlèse . ce dernier consister à laisser sécher le plante de colza et à attendre que le larve quitter le plante . mode opératoire : prélever @card@ plante , couper le limbe|limbes du plante en conserver le nervure central , disposer le plante sur un grillage au-dessus d'une bassiner remplir d'eau et de mouillant , placer le dispositif dans un pièce bien chauffer pendant au moins @card@ jour , le temps que le plante sécher et que le larve en sortir , compter le nombre de larve tomber dans le bassine tout le @card@ jour et la|le en sortir pour éviter de la|le compter @card@ fois , arrêter le comptage quand plus aucun larve ne sortir depuis @card@ jour . BSV n°32 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ céréale blé tendre au @card@ novembre , le réseau d'observation être composer de @card@ parcelle de blé tendre répartir sur le département de : l'Ain , @card@ parcelle l'Isère , @card@ parcelle le Loire , @card@ parcelle le Drôme , @card@ parcelle stade et état du culture le répartition du stade s'étale de levée en cours|cour à @card@ feuille . ravageur le puceron il être signaler du puceron sur trois parcelle ( dans l'Ain et le Drôme ) . avec respectivement @card@ et @card@ du plante coloniser , deux situation être en dessous du seuil de risque . un parcelle dans l'Ain être au seuil de risque de @card@ % du plante coloniser . le baisse du température de ce dernier jour n'a pas favoriser le vol ni le croissance du population . dans l'état actuel du observation de ce semaine , fréquence de parcelle concerner et niveau d'infestation , le risque pouvoir être juger faible , mais ce appréciation n'est que temporaire . le observation du semaine passer sur quelque parcelle montrer de fort infestation , en particulier sur le piège ; on noter également le présence de virus , encore faible pour l'instant . par ailleurs le persistance du puceron sur plus de @card@ jour être un contexte à risque . S'il y avoir retour de température plus clément , le multiplication du puceron pouvoir reprendre . D'une situation actuel à risque faible on pouvoir très vite passer à un risque fort . il être donc indispensable de maintenir un surveillance du parcelle afin d'évaluer le niveau de risque BSV n°32 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ quelque information sur le puceron ( Rhopalosiphum Padi ) vecteur de le jaunisse nanisante Rhopalosiphum padi être un puceron à forme globuleux ( @card@ , @card@ à @card@ , @card@ mm ) , qui présenter un corps vert foncer avec du tache rougeâtre autour de l'insertion du cornicule . à l'automne , lorsque le condition être favorable le puceron ailé voler et se poser préférentiellement sur le jeune plantule de céréale . il transmettre le virus lors de leur piqûre alimentaire . L'infestation être d'autant plus important que le nombre de jour de vol être élever : le semis précoce , sans traitement de spécifique vis - à-vis de ce ravageur , être ainsi toujours plus exposer . suite à ce contamination primaire de le parcelle , le diffusion de le maladie être assurer par leur descendance : le puceron aptère ( sans aile ) se contaminer en se nourrir sur du plante malade puis contaminer d'autres plante ( dissémination par foyer ) . le température jouer à nouveau un rôle important sur le taux|tau d'accroissement de le population de puceron aptère car le rapidité de ponte augmenter avec le température . à @card@ °C le larve de puceron atteindre le stade adulte en @card@ jour . L'insecte pouvoir ensuite vivre de @card@ à @card@ jour . si le rapidité de ponte augmenter avec le température , le durée de vie suivre le chemin inverse , passer à @card@ voire @card@ jour à @card@ °C et à deux mois|moi à @card@ °C . en dessous de @card@ °C , le puceron cesser d'être actif mais pouvoir survivre jusqu'à du température de @card@ à @card@ °C selon le espèce . autre impact de le température : le vol se déclencher à @card@ °C : le été tempérer suivre d'automne doux lui être donc très favorable . facteur favorable à l'infestation du été tempérer suivre d'automne doux être particulièrement favorable au puceron d'automne . source ARVALIS institut du végétal BSV n°32 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ le cicadelles du cicadelles être signaler sur un parcelle dans le Drôme avec un nombre d'insectes piéger très faible ( @card@ ) ce qui être très inférieur au seuil de @card@ insecte / piège . dans l'état actuel du observation le risque cicadelles être faible . le limace du dégât de limace n'ont pas être observer ce semaine bien que le condition météorologique avoir être favorable à ce parasite ce dernier semaine . le risque de dégât être faible orge @card@ parcelle d'orge avoir être observer ce semaine , deux dans le Drôme et deux dans le Loire . le stade aller de levée en cours|cour à trois feuille . du puceron être observer dans @card@ parcelle sur @card@ . pour deux parcelle le niveau de colonisation être largement inférieur au seuil de @card@ . pour un parcelle situer dans le Loire ce seuil être atteindre . pour l'instant le risque pouvoir être juger comme modérer pour ce espèce très sensible au virus de le JNO transmettre par le puceron . du cicadelles être signaler sur un piège dans un parcelle de le Drôme . blé dur un seul parcelle de blé dur avoir être observer ce semaine . elle être situer dans le Drôme . rien n'est signaler sur ce parcelle . de nombreux semis être en cours|cour dans le Drôme ce qui permettre d'étoffer le réseau . BSV n°32 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ maintenir le vigilance voir - à-vis du puceron le risque puceron dans le réseau de ce semaine être faible , et cela pouvoir persister si le température à venir continuer de baisser . néanmoins ce situation n'autorise pas un relâchement du observation , car on pouvoir assister à le reprise du vol et à l'accroissement de population s'il y avoir retour de température doux . un nombre de puceron important avoir pouvoir être observer avant le baisse du température sur quelque parcelle hors réseau , le semaine précédent . rappel du seuil de risque sur le insecte puceron vecteur de le JNO : @card@ % de plante habiter ou présence continuer du puceron sur le parcelle pendant plus de @card@ jour même si le taux|tau de plante habiter rester faible . Cicadelles : un trentaine de capture hebdomadaire dans un piège chromatique être considérer comme un niveau inquiétant . BSV n°32 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@ pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré : http : / / grand - culture . ecophytopic . fr / grand - culture publication hebdomadaire . tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : Cécile bois ( CRA avoir ) cecile . bois@aura . chambagri . fr , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . à partir d'observations réaliser par : du coopérative et négoce agricole , du institut technique , du chambre d'Agriculture de le région Auvergne - Rhône - Alpes , du syndicat de producteur et avec le participation du agriculteur . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . pour chaque situation phytosanitaire , le producteur de végétal , conseiller agricole , gestionnaire d'espaces vert ou tout autre lecteur devoir aller observer le parcelle ou zone concerner , avant un éventuel intervention . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°32 , Grande culture , région Auvergne - Rhône - Alpes , édition du territoire rhônalpin @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20191114_BSV_grandes_cultures_Rhone-Alpes_N32_cle05361b.html	
réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire BSV céréale à paille risquer limace moyen . risquer puceron faible . le puceron rester à surveiller tout l'hiver en particulier si le température dépasser 12°C . colza risquer agronomique larve d'altises faible ; risquer moyen à fort si >5larves / planter adventice reconnaissance d'automne adventice " comment renouveler son Certiphyto ? détail du @card@ voie possible en cliquer ici " accéder au site de le surveillance biologique du territoire en cliquer ici grand culture - du @card@ DECEMBRE rédiger par Alexia BARRIER - chambre d'agriculture du pays de le Loire N ° @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ actualité C URSEURS de risque céréale à paille puceron : pour le parcelle à moins d'1 feuille pour le parcelle à @card@ feuille et plus limace : à pondérer selon votre parcelle et votre observation pour le parcelle à @card@ feuille et moins ; pour le autre colza larve d'altises : pour le colza à fort biomasse : pour le colza chétif : dernier BSV de l'année . très bon fête de fin d'année à tout ! le prochain BSV paraître courant février en fonction du condition climatique . abonnement BSV retrouver le bulletin de santé du végétal sur le web . . . www . draaf . pays-de - la - loire . agriculture . gouv . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr www . polleniz . fr ou inscrire - vous en ligner pour être informer directement par mail de chaque nouveau parution : https : / / pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / innovation-rd / agronomie - vegetal / bulletin - technique - dont-bsv / bsv-pays - de-la - loire / abonner - vous - gratuitement-aux - bsv / réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°42 du @card@ DECEMBRE @card@ C ÉRÉALES à paille So mm air e réseau d'observation @card@ parcelle être renseigner ce semaine sous VGobs avec le répartition suivant . @card@ Loire - Atlantique , @card@ Maine - et-Loire , @card@ Mayenne , @card@ Sarthe et @card@ Vendée . @card@ blé tendre , @card@ blé dur , @card@ orges et @card@ triticale stade phénologique et état du culture le parcelle du réseau être actuellement entre le stade germination et début tallage . le parcelle en cours|cour de germination avoir être semer le @card@ novembre et le parcelle en cours|cour de levée entre le @card@ et le @card@ novembre . le stade être parfois hétérogène au sein du parcelle où le condition de semis être mauvais . suivre le secteur , le semis être plus ou moins avancer . en Vendée , environ @card@ du parcelle être semer dans le bocage et le plaine et encore très peu dans le marais . sur le reste de le région , @card@ à @card@ du parcelle avoir être semer . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ du symptôme d'hydromorphie être observer avec du jaunissement du céréale . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ stade du parcelle de céréale du réseau(en % du total de parcelle de céréale observer ) sem @card@ sem @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ germination lever 1er|1ère feuille étaler @card@ feuille étaler @card@ feuille étaler + de @card@ feuille étaler début tallage du dégât de mouche du semis être toujours signaler dans un parcelle du réseau de le Sarthe . du trace de dégât d'oiseaux être signaler dans @card@ parcelle du réseau . du dégât de gibier être aussi signaler sur plusieurs parcelle . quelque taupin être observer sur @card@ parcelle . . limace observation et analyse de risque à pondérer selon votre parcelle et votre observation pour le parcelle à @card@ feuille et moins pour le autre du limace gris et noir être observer sur @card@ parcelle du réseau ( sur @card@ renseigner ) avec @card@ à @card@ limace / m² . le parcelle concerner être majoritairement au stade @card@ feuille ou début tallage . le pression limace diminuer dans le réseau . rester vigilant sur le parcelle le moins avancer . du dégât être signaler sur @card@ parcelle sortir de le période de risque limace ( stade début tallage ) et sur @card@ parcelle au stade @card@ feuille . le limace être surtout présent dans le parcelle en non labour mais il y avoir aussi du capture et du dégât en parcelle labourer . le majorité du parcelle de céréale être toujours en période de risque , le risquer limace rester moyen , en particulier pour le parcelle en situation agronomique à risque . il être important de surveiller l'évolution du capture et du dégât dans votre parcelle . @card@ type de limace pouvoir être présent : le limace gris et le limace noir . ce être le limace noir qui s'attaquent au graine . au moment du semis , le risquer limace être donc plus important si présence de limace noir dans le parcelle . soufflet INRA limace gris ( Deroceras reticulatum ) limace noir ( Arion hortensis ) réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°42 du @card@ DECEMBRE @card@ limace ( suite ) So mm air e quelque conseil pour gérer le limace dans son parcelle : @card@ ) . évaluer le risque de présence de population de limace dans son parcelle en utiliser le grille de risque limace ( en cliquer ici ) @card@ ) . piéger pour évaluer l'activité du limace en surface après le levée , le piégeage permettre de confirmer l'origine du dégât observer ( perte à le levée , dégât sur feuille ) mais c'est surtout l'observation du attaque sur plante et leur évolution qui aller permettre de décider . pour piéger efficacement , il falloir : utiliser un piège qui soit bien plaquer au sol , qui conserver l'humidité et isoler du écart de température , couvrir au moins @card@ m² avec le piège et positionner le piège pas seulement en bordure ( premier attaque de limace , mais aussi à l'intérieur de le parcelle , faire le comptage le matin ( avant le température trop élever ) . attention , le niveau de capture être très variable et dépendre : du condition climatique ambiant et sous le piège : inutile de piéger lorsque le sol être sec en surface de le durée de mise en place et de l'heure de relevé : idéalement , positionner le piège le soir et faire le relevé le lendemain matin de le répartition du limace au sein de le parcelle préparation fin du sol en surface pour éviter le refuge au limace soigner le semis pour un levée rapide et un bon démarrage de le culture et ainsi limiter le durée de le phase sensible . en interculture , le déchaumage successif perturber le cycle du limace ; le broyage fin du résidu et leur répartition homogène réduire le abri pour le limace . retrouver plus d'informations sur le limace période de risque du semis au stade @card@ feuille seuil indicatif de risque pas de seuil de risque . C'est l'analyse d'un ensemble de facteur qui aller constituer le prise de décision : évolution du capture et du dégât , condition météo , vigueur et stade de le culture , présence d'auxiliaires vous pouvoir également vous appuyer sur ce arbre d'aide à le décision : réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°42 du @card@ DECEMBRE @card@ puceron So mm air e observation et analyse du risque pour le parcelle à moins d'1 feuille pour le parcelle à @card@ feuille et plus le puceron être observer sur piège engluer dans @card@ parcelle du réseau en Maine - et-Loire . il ne être pas observer sur plante . le tableau ci-dessous présenter le résultat du capture de le tour à succion du Rheu ( Rennes , Bretagne ) : le RHEU SEM @card@ : du @card@ au @card@ / @card@ SEM @card@ : du @card@ au @card@ / @card@ SEM @card@ : du @card@ au @card@ / @card@ SEM @card@ : du @card@ au @card@ / @card@ SEM @card@ : du @card@ au @card@ / @card@ SEM @card@ : du @card@ au @card@ / @card@ METOPOLOPHIUM DIRHO - DUM @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ SITOBION AVENAE @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ RHOPALOSIPHUM PADI @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ RHOPALOSIPHUM PADI @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ le capture être en diminution depuis le @card@ novembre . le température actuel ne être pas favorable au vol du puceron . le risquer puceron rester pour le moment faible . il être cependant importer d'observer votre parcelle . en effet , le froid n'a pas être suffire pour éliminer le puceron . S'ils être présent dans le parcelle , leur activité pouvoir reprendre . le schéma ci-contre présenter le différent activité du puceron en fonction du température . L'observation du puceron être primordial quel être le risque que je prendre si j'interviens alors que cela n'était pas nécessaire ? développement du résistance au molécule avec un risque qu'il n'y avoir plus de molécule efficace pour intervenir contre le puceron ( exemple du colza ) R mon santé : manipuler un produit phytosanitaire en moins , c'est toujours cela de gagner ! impact sur le auxiliaire du puceron ( syrphe , coccinelle , chrysopes , ) qui pouvoir réguler le population et la|le maintenir en dessous de seuil indicatif de risque comment observer le puceron ? L'observation du puceron être à effectuer pendant le heure le plus chaud de le journée . en effet , lorsqu'il faire frais , le puceron se réfugier à le base du plante , rendre leur détection plus difficile . Lorsqu'il faire chaud , il sortir du collet du plantule , ce qui la|le rendre plus visible . si le condition ne être pas propice au observation au champ ( vent et pluie ) , un méthode simplifier pouvoir être mettre en œuvre pour définir le présence ou non de puceron : prélever un vingtaine de plante à différent endroits(traverser le parcelle en diagonale ) et la|le mettre dans un sac plastique transparent , puis placer le sac près d'une source de chaleur . en cas de présence de puceron , le insecte être très rapidement visible sur le paroi du sac . attention : ce méthode ne permettre pas de déterminer le pourcentage de plante toucher , mais permettre au moins de savoir si le puceron être présent dans le culture . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°42 du @card@ DECEMBRE @card@ puceron ( suite ) So mm air e attention de ne pas confondre le puceron ailer avec du moucheron ! observer avec un loupe . puceron ailer Rhopalosiphum padi ( à gauche ) et Sitobion avenae ( à droit|droite ) . source : Encyclop'Aphid INRA période de risque à partir de @card@ feuille de le céréale . seuil indicatif de risque à partir de @card@ de plante porteur d'au moins @card@ puceron . lorsque ce seuil être atteindre , un second seuil être fixer : présence de puceron sur le parcelle pendant plus de @card@ jour consécutif . CA53 puceron ailé et aptère sur blé . Cicadelles aucun cicadelle observer dans le réseau ce semaine . L'espèce Psammotettix alienus être vectrice de le maladie du pied chétif pouvoir causer du dégât . mais d'autres cicadelles pouvoir être observer en parcelle de céréale . il être nécessaire de déterminer l'espèce présent . ce insecte pouvoir être observer sur du plaque engluer jaunes(utilisées pour le suivi de l'arrivée du puceron ) entomologie . deP . alienus : cicadelle vectrice de le maladie du pied chétif réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°42 du @card@ DECEMBRE @card@ C So mm air e OLZA réseau d'observation @card@ parcelle être renseigner ce semaine sous VGobs avec le répartition suivant : @card@ Maine - et-Loire , @card@ Mayenne , @card@ Sarthe et @card@ Vendée . stade phénologique et état du culture le stade aller de @card@ feuille ( B7 ) à rosette ( @card@ feuille et plus ) . le grand majorité du parcelle avoir atteindre le stade rosette . sur certain parcelle du élongation être observer . du rougissement de pivot être signaler dans le zone hydromorphes . du pesée avoir être réaliser dans @card@ parcelle du réseau : @card@ , 45kg / m² en moyenne ( @card@ , 28kg / m² en @card@ ) . stade du parcelle de colza du réseau(en % du total de parcelle de colza observer ) sem @card@ sem @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ feuille vrai ( B6 ) @card@ feuille vrai ( B7 ) @card@ @card@ rosette ( @card@ feuille et plus ) maladie du macule de phoma être toujours signaler dans @card@ parcelle du réseau ( @card@ à @card@ % du pied toucher ) . hors réseau , en Vendée , du symptôme être observer sur le étage supérieur . RAPPE L le note de résistance végétal pour le phoma concerner le phoma du collet . le présence de symptôme sur feuille rester peu nuisible et ne signifier pas que le maladie se développer sur collet . à surveiller en sorti d'hiver et en fin de cycle . CAPDL macule de phoma le risque phoma être réduire par le pratique cultural ( export du paille du précédent , limiter le apport d'engrais organique en été , respecter le période de semis conseiller , limiter le densité de semis ) et le choix variétal . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°42 du @card@ DECEMBRE @card@ So mm air e maladie ( suite ) autre maladie pouvoir être visible à l'automne sans incidence Cylindrosporiose terre Inovia symptôme de type brûlure , correspondre à du tache beige légèrement parcheminer , entourer d'acervules ( pustule blanc ) . Mycosphaerella symptôme de mycosphaerella CAPDL ce maladie ne être pas signaler dans le réseau ce semaine . larve de gros altise ou altise d'hiver pour le colza à fort biomasse pour le colza chétif observation et analyse de risque ( larve ) L'observation du larve et leur comptage pouvoir se faire de @card@ façon : dissection du pétiole du plante méthode Berlèse du test " Berlèse " être en cours|cour dans le réseau . le colza avoir de fort biomasse , le test être plus long . . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°42 du @card@ DECEMBRE @card@ larve de gros altise ou altise d'hiver ( suite ) So mm air e le tableau ci-dessous présenter le résultat du observation larvaire réaliser jusqu'à présent . département commun nombre de larve / plante ( Berlèse ) % de plante avec larve ( dissection ) peser entrer hiver(kg / m² ) @card@ Soudan @card@ Montillers @card@ saint macaire du bois @card@ coron @card@ @card@ @card@ Concourson Neuil sur layon ( semis @card@ ) Neuil sur layon ( semis @card@ ) @card@ Nuillé sur Vicoin @card@ Nogent sur Loir @card@ le Milesse @card@ Fercé sur Sarthe @card@ Monhoudou @card@ Bournezeau @card@ le herbier @card@ Corpe @card@ Fontenay le comte @card@ Fontenay le comte @card@ Aizenay @card@ le Boissière de Montaigu @card@ Sigournais @card@ Chantonnay @card@ @card@ 3kg / m² @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , 4kg / m² @card@ @card@ , @card@ @card@ , 9kg / m² @card@ , @card@ @card@ , 98kg / m² @card@ , @card@ @card@ , @card@ kg / m² @card@ @card@ , @card@ kg / m² @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ kg / m² @card@ @card@ , @card@ kg / m² @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ kg / m² @card@ @card@ @card@ , 37kg / m² @card@ , @card@ @card@ % @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ kg / m² @card@ , @card@ répartition du parcelle du réseau en fonction du nombre de larve d'altises moyen ( méthode Berlèse ) @card@ nombre de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ <1 entre @card@ et @card@ entre @card@ et @card@ >5 nombre de larve d'altises réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°42 du @card@ DECEMBRE @card@ larve de gros altise ou altise d'hiver ( suite ) So mm air e dans certain secteur hors réseau , du colza fortement attaquer être signaler ( @card@ larve / pied ) . chaque parcelle être unique , il être important de faire votre propre observation et comptage avant de prendre un décision . ce être le dernier stade larvaire qui pouvoir migrer au cœur du plante dans le cas de colza chétif , et détruire le bourgeon terminal . le larve être à surveiller en particulier dans le parcelle avec du colza chétif . pour le parcelle où le colza avoir du biomasse important , le risque être moyen à fort si plus de @card@ larve / plante être observer en moyen . être particulièrement attentif au colza moins développer pour lequel le risque être plus important . méthode " Berlèse " prélever 4x5 plante en le coupant au niveau du collet , éliminer l'extrémité du feuille , laver le plante . disposer le plante sur un grillage au-dessus d'un récipient ( cuvette jaune pour colza par exemple ) dans lequel on mettre un mélange eau + alcool modifier ( @card@ ) . utiliser @card@ récipient si nécessaire . disposer dans un pièce chauffer ( 20°C environ ) et aérer pour favoriser le dessèchement du plante . le larve présent se retrouver dans le solution dans un délai d'une semaine . si le méthode ne permettre pas de détecter le nombre de plante porteur d'altises , elle pouvoir confirmer le présence du larve et leur nombre . en cas d'absence de larve lors de ce premier bilan , un vérification ultérieur en cours|cour d'hiver être nécessaire . vidéo : reconnaissance et caractéristique le larve d'altises mesurer entre @card@ , @card@ et @card@ mm , selon leur stade de développement . elle être de couleur translucide à blanchâtre . on devoir trouver ce @card@ élément caractéristique : plaquer pigmenter brun foncer à l'extrémité postérieur @card@ tête brun foncer bien développer @card@ paire de patte thoracique attention , d'autres larve être encore observer ce semaine sur colza . il s'agit de larve de mouche mineuses qui creuser du galerie dans le limbe|limbes du feuille . vérifier bien le @card@ élément caractéristique de l'encart ci-dessus pour vous assurer de l'identité du larve que vous observer . R du analyse de larve faire en pays de le Loire depuis @card@ an montrer que le population de gros altise résistant au pyréthrinoïdes être bien installer sur le région . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°42 du @card@ DECEMBRE @card@ larve de gros altise ou altise d'hiver ( suite ) So mm air e période de risque du stade @card@ feuille vrai ( B5 - B6 ) jusqu'à le sortie de l'hiver . seuil indicatif de risque il aller dépendre du niveau de risque de le parcelle . risquer moyen à fort : méthode Berlèse : @card@ à @card@ larve par pied méthode dissection : @card@ du plante avec présence d'au moins @card@ larveRisque faible : aucun seuil . le colza supporter bien plus de @card@ larve avant de subir du dégât ( port buissonnant ) . sans pouvoir établir de seuil actuellement , on observer qu'en dessous de @card@ larve par pied le dégât être quasi absent dans ce situation . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°42 du @card@ DECEMBRE @card@ à DVENTICES : reconnaissance au stade plantule dans le parcelle de céréale , du levée d'adventices être observer . ci-dessous , @card@ espèce à ne pas confondre . adventice identification de le plantule lutter agronomique préventif pâturin annuel ( Poa annua ) plantule de petit taille efficacité nul ou insuffisant . glabre ( dépourvue de poil ) préfoliation plier ligule ( prolongement membraneux le pâturin annuel pouvoir lever tout l'année et son taux|tau annuel de décroissance être très faible ( durer de vie du longue ) de le gaine ) membraneux limbe parcourir par @card@ nervure central bien marquer ( trace de ski ) limbe se terminer en bec à son source : infloweb jonc du crapaud ( Juncus bufonius ) extrémité feuille glabre sans oreillette ni rotation avec du culture de ligule printemps absence de nervure central faux - semis couleur vert briller n'est pas un graminée ARVALIS source : Arvalis Vulpie queue-de - rat ( Vulpia myruos ) gainer nettement fendre et parfois introduction de culture d'été rougeâtre faux - semis absence d'oreillettes ligule denticulé très court ( @card@ , @card@ , 4mm ) limbe fin et briller sur le face inférieur nervure bien visible sur le limbe cil sur le bord du limbe et après source : infloweb avoine à chapelet ( Arrhenatherum elatius ) tallage sur le surface du limbe graminée vivace à bulbe préfoliation enrouler Eviter le outil à disque qui favoriser son multiplication végétatif gainer cylindrique absence d'oreillettes ligule pubescent limbe étroit , glabre ou peu velu INRA source : GNIS pour plus d'informations : http : / / www . infloweb . fr ; http : / / www2 . dijon . inra . fr / hyppa / hyppa-f / hyppa f . htm réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV grand culture - N°42 du @card@ DECEMBRE @card@ cap sans glypho trois demi - journée de présentation et d'échanges avoir avoir lieu en octobre dont @card@ pour le filière grand culture et polyculture élevage . retrouver le infos de ce journée , avec le support présenter ici . retrouver le actualité d'Écophyto en pays de le Loire via l'écho phyto ligérien newsletter , en cliquer sur l'image . au sommaire de ce premier numéro : le dernier publication , retour sur le visite du préfet Bisch , le projet cap sans glypho , témoignage du ingénieur territorial DEPHY . retrouver tout l'actualité de le protection intégrer du culture en cliquer ici . le curseur de risque utiliser avoir pour objectif de synthétiser l'ensemble du information : observation , période de risque , donnée météo , modèle , sauf lorsque cela être préciser @card@ = risquer faible ; @card@ = risquer assez faible ; @card@ = risquer moyen ; @card@ = risquer assez fort ; @card@ = risquer fort réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire rédacteur : Alexia BARRIER - CAPDL - bsv - gc@pl . chambagri . frDirecteur de publication : Claude COCHONNEAU - président de le chambre régional d'agriculture du pays de le Loire groupe technique restreindre : Arvalis , chambre d'agriculture @card@ , chambre d'agriculture du pays de le Loire , Coop de France Ouest , négoce Ouest , terre Inovia observateur : agriculteur , Agrial , AgriNégoce , AMC , Arvalis , Bernard Agriservice , Brouard AgroSolutions , CAM , CAPL , CAVAC , CA @card@ , CAPDL , CER France @card@ et @card@ , Coop Herbauges , GEVES , hautbois sas , Pelé agri - conseil , sas Jeusselin , SCPA , soufflet , Terrena . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CAPDL dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle . action piloter par le ministère charger de l'agriculture , de l'écologie , de le santé et de le recherche avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Écophyto .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/20191210_bsv_grandes_cultures_cle8fd173.html	
@card@ @card@ juillet @card@ betterave : présence de parasitisme en diminution . début du observation du maladie du feuillage : situation sain . maïs : vol de pyrale en cours|cour . betterave betterave : @card@ parcelle observer ravageur : le présence d'asticots de pégomyies être en diminution suite au fort chaleur de le semaine dernier . le asticot se être dessécher . elle être signaler dans @card@ du parcelle observer . aucun parcelle n'atteint le seuil de nuisibilité de @card@ de betterave avec présence de galerie et de larve . seuil de nuisibilité Pégomyies : avoir le couverture du sol : @card@ de plante avec galerie et présence d'asticots dans certain galerie . dans @card@ % du parcelle , du œuf de pégomyies avoir être observer . à le suite du température élever , le avortement réguler le population . œuf de pégomyies CA @card@ le chenille de noctuelle être ponctuellement constater par le présence de perforation sur le feuille du betterave et de déjection frais . leur présence rester très faible , le seuil de nuisibilité n'est pas atteindre . seuil de nuisibilité noctuelle défoliatrices : @card@ % de plante avec présence de morsure et de déjection récent . le présence de teigne être signaler dans l'Oise , tout en être très inférieur au seuil de nuisibilité . avec le temps sec qui perdurer , il falloir être vigilant et faire du observation . seuil de nuisibilité teigne : @card@ du plante avec chenille . larve de teigne ITB80 @card@ maladie : RESOBET FONGI : premier observation maladie . capturer d'image OAD alerter maladie au @card@ juillet - ITB légende : le situation maladie pour ce premier semaine d'observation être sain . le présence du maladie être très faible . pour le majorité du situation , il n'y avoir pas de présence de maladie du feuillage . le seuil cercosporiose être atteindre dans un parcelle dans l'Aisne , dans le vallée de le Serre . ce zone présenter un risque plus important du fait d'être dans un fond de vallée humide . de plus , le variété semer dans ce parcelle être sensible au maladie du feuillage ( acacia ) . un deuxième parcelle à Vraignes - En-Vermandois , dans le Somme , atteindre le seuil cercosporiose , situation avec un variété sensible ( Beetle ) . @card@ rappel du seuil maladie du feuillage : avec le présence de pseudomonas , il falloir observer attentivement le tache à le loupe et vérifier le présence de pycnide noir au centre du tache , pour confirmer le présence de le cercosporiose ou de tache blanc pour le ramulariose . tache de bactériose souvent confondre avec de le cercosporiose ITB60 tacher de cercosporiose ITB nous observer du betterave monter en plaine , qu'elles être de l'année ou sauvage , il être important de commencer dès maintenant leur élimination , pour éviter l'augmentation du stock semencier . tache de ramulariose CA @card@ présence du ravageur au @card@ juillet @card@ noctuelle @card@ teigne @card@ Pégomyies @card@ pseudomonas betterave monter CA @card@ @card@ maïs @card@ parcelle de maïs être observer . stade : de @card@ à @card@ feuille . maïs au stade @card@ feuille ( C . GAZET , CA @card@ ) . pyrale : suivre de le nymphose : dans le cage d'élevage à Amiens ( Somme ) , le taux|tau de chrysalidation être de @card@ % . nous compter également @card@ de chrysalide vide et le premier papillon être présent dans le cage . on pouvoir donc supposer qu'une majorité de papillon sortir le semaine prochaine(à partir du @card@ juillet ) . réseau de piégeage : le vol se poursuivre . dans le réseau , @card@ piège " pyrale " avoir être relever ce semaine @card@ piège être indemne de capture @card@ piège avoir capturer entre @card@ et @card@ papillon . commune coder postal nombre d'adulte pyrale piéger semaine @card@ semaine @card@ WIMY @card@ @card@ @card@ bourguignon - sous - COUCY @card@ @card@ VERNEUIL - sur - serrer @card@ @card@ @card@ NEUVILLE - sur - ESCAUT @card@ @card@ @card@ WARGNIES - le - grand @card@ @card@ BORNEL @card@ @card@ @card@ MOUY @card@ @card@ ECHINGHEN @card@ @card@ RADINGHEM @card@ @card@ @card@ FLORINGHEM @card@ @card@ LOOS - en - GOHELLE @card@ @card@ ALLERY @card@ @card@ @card@ Amiens @card@ @card@ BELLOY - sur - somme @card@ @card@ BOUSSICOURT @card@ @card@ @card@ COTTENCHY @card@ @card@ @card@ ESTREES - mons @card@ @card@ @card@ ONEUX @card@ @card@ suivi du ponte : pyrale adulte ( C . GAZET , CA @card@ ) . afin de déterminer l'apparition du chenille de pyrale et le début du stade " chenille baladeur " , il falloir suivre l'évolution du ponte en observer attentivement le face inférieur du feuille près de le nervure principal où le papillon déposer généralement leur œuf . le ponte de pyrale ( ou ooplaques ) ressembler à du plaquette dans lequel le œuf se recouvrer|recouvrir le un sur le autre . le taille d'une ooplaque être comprendre entre @card@ , @card@ et @card@ cm . seuil de nuisibilité : le seuil de nuisibilité être atteindre quand @card@ du pied porter un ponte . ce semaine , aucun ponte n'est encore observer . @card@ analyse de risque : le relevé de piège nous indiquer que le vol de le pyrale être en cours|cour . nous pouvoir nous attendre à un sortie de @card@ % du papillon entre le @card@ et le @card@ juillet . le période vulnérable pour le pyrale du maïs être :- le stade " ponte frais " pour le lutte biologique ( le mouche parasite pondre à l'intérieur de ce ooplaques ) ;- le stade " chenille baladeur " pour le solution conventionnel . le premier capture marquer le début de le lutte biologique . L'utilisation du trichogramme reposer sur le technique du lâcher inondatifs au moment de le ponte du ravageur c'est - à - dire au début du vol . le trichogramme détruire le pyrale dès son premier stade avant même qu'elle ne commettre de dégât . vous trouver le carte du risque pyrale @card@ dans le BSV grand culture n°16 du @card@ juin @card@ . METEOROLOGIE action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . directeur de le publication : Olivier Dauger - Président de le chambre régional d'Agriculture haut - de-France . animateur filière et rédacteur : céréale : M . Lheureux - chambre d'Agriculture le Somme , T . Denis et E . Gagliardi - Arvalis institut du végétal , C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord pas de Calais . colza : C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais , M . roux Duparque chambrer d'Agriculture de l'Aisne , N . Latraye terre Inovia . maïs : V . Duval - fredon Picardie . Protéagineux : heure . Georges chambrer d'Agriculture de le Somme . lin : heure . Georges - chambre d'Agriculture de le Somme , I . Douay chambrer d'Agriculture du Nord pas de Calais . betterave : heure . baudet chambre d'Agriculture de l'Oise , V . Delannoy , P . Delefosse - ITB , C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais . avec le participation de : ACOLYANCE , ACTAPPRO , agora , agro - vision , ARVALIS institut du végétal , ASEL @card@ , BASF , bayer Cropscience , CALIPSO , CAPSEINE , CERENA , CER @card@ , CETA de Ham-Vermandois , CETA du haut de Somme , CETAs de l'Aisne , chambre d'Agriculture du haut de France , chambre d'Agriculture d'Ile de France , compas , coopérative de Milly - sur-Thérain , Ets Bitz , Ets Bully , Ets charpentier , Florimond Desprez , , fredon Picardie , groupe Carré , INRA , institut de Genech , IREO de Flixecourt , ITB Nord - pas de Calais , ITB @card@ , ITB @card@ , ITB @card@ , Jourdain , KWS , le Flandre , L . avoir . linier , LEGTA de l'Oise , lycée agro environnemental Tilloy le Mofflaines , Nord négoce , NORIAP , PHYTEUROP , saint Louis sucre , SANATERRA , SARL LINEA , SETA de Bapaume , soufflet agriculture , Ternovéo , Tereos , terre Inovia , TEXTILIN , UCAC , Uneal , union de le Scarpe , Valfrance , Van de Bilt , Vanderhave , Van Robaeys frère , Vaesken , VIVESCIA , M . Campion , M . colin , M . cornet , M . Coplo , Bertrand Coustenoble , Marc Delaporte , Frédéric Garache , Vincent Guyot , Jean Marie ratel , Benoit Vandaele , Hervé Vanderhaeghe , Jean Marie Vion , madame Christine Machu ( EARL du moulin de pierre ) , Isabelle VerstaenCoordination et renseignement : Aurélie Albaut - chambre d'Agriculture de le Somme , Samuel Bueche - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais mettre en page et diffusion Carole Bonneau chambrer régional d'Agriculture haut - de-France publication gratuit , disponible sur le site Internet de le DRAAF haut - de-France et du chambre d'Agriculture haut - de-France avec le participation de : @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV-GC-n__20-02072019_cle4693f1.html	
@card@ @card@ octobre @card@ CEREALES : reprise du observation . enregistrement du parcelle sous Vigicultures et poser de piège . colza : le vol être toujours en cours|cour , continuer le surveillance du altise adulte sur le parcelle peu déve - loppées . puceron à surveiller . CEREALES BLE tendre D'HIVER et orge D'HIVER : le observation et le piégeage avant semis pouvoir débuter . ce semaine , @card@ parcelle de blé et @card@ parcelle d'orge d'hiver non semer être enregistrer . rappel sur le protocole de piégeage : limace : disposer le veille @card@ piège humidifier de @card@ @card@ cm ( =1m² ) éloigner d'au moins @card@ m le un du autre , sans appât en dessous , face aluminium du piège visible . enregistrer le nombre de limace capturer / m² : limace gris adulte , jeune ( <=1cm ) ; limace noir adulte , jeune ( <1 cm ) ; limace autre adulte et jeune ( <=1cm ) . avant chaque nouveau estimation , déplacer le piège de quelque mètre pour l'observation suivant en le ré humidifier . puceron et Cicadelles : le suivi sur plaque engluer avant le levée du céréale permettre de détecter très tôt l'arrivée du puceron et du cicadelles , dont le attaque précoce sur le premier semis être potentiellement le plus dommageable . rappel du protocole : plaque chromatique jaune engluer format A4 . poser incliner à plus de @card@ ou @card@ m du bord de le parcelle . notation : @card@ fois par semaine . piège à limace ( archiver - M . LHEU - REUX CA80 ) . plaque engluer ( archiver - M . LHEUREUX CA80 ) . un réseau de suivi limace de Sangosse être réaliser sur le région . vous trouver ci-dessous le observation de ce réseau au @card@ / @card@ : le observation aller de @card@ à @card@ limace / m² pour un parcelle situer dans le pas de Calais en précédent colza . réseau de suivi limace de Sangosse au @card@ / @card@ colza stade : @card@ parcelle observer ce semaine . @card@ être au stade @card@ feuille et @card@ du parcelle être au stade @card@ feuille ( B4 - B5 ) . le @card@ restant être soit en retard de végétation être semer tardivement ( @card@ ) et être entre le stade cotylédon et @card@ feuille . le majorité du parcelle ( @card@ ) avoir dépasser le stade de sensibilité pour le altise adulte . un tiers être encore au stade de sensibilité pour le limace . @card@ du parcelle être au stade de sensibilité pour le puceron . le pluie du dernier semaine permettre au parcelle le plus en retard de faciliter leur développement . continuer le observation sur le parcelle peu développer ou en difficulté à cause de le sécheresse du début de cycle . altise adulte : à surveiller jusqu'au stade B3 . risquer modérer jusqu'à ce stade . fin du risque pour le parcelle au-delà . observation : le petit altise être piéger dans @card@ parcelle , à raison de @card@ individu , et le gros altise dans @card@ parcelle , à raison de @card@ à @card@ individu pour un moyenne de @card@ , @card@ ( contre @card@ le semaine dernier ) . le vol du gros altise , déclencher il y avoir @card@ semaine par du condition météorologique favorable , perdurer . le vol être toujours en cours|cour . @card@ parcelle être signaler avec altise sur feuille dont @card@ dépasser le seuil de nuisibilité du morsure avec de @card@ à @card@ de plante toucher et dont @card@ dépasser le seuil de @card@ de surface foliaire atteindre ( cf . graphe ) . @card@ du parcelle être actuellement encore au stade de sensibilité au altise adulte . le symptôme être en progression . il falloir rester vigilant sur le parcelle semer plus tardivement ou celui présenter du difficulté de levée . seuil de nuisibilité du altise : @card@ du pied avec morsure et @card@ de surface foliaire détruire . plus que le seuil , le vitesse d'accumula on du dégât et le vitesse de croissance de le culture être le critère à prendre en considérer on , quasiment au jour le jour pour bien appréhender le risque . le larve d'altises apparaître vers mi-octobre , en fonction du condition météorologique et du pic de vol du adulte . elle être de couleur blanc avec comme caractéristique le extrémité noir et @card@ paire de faux patte . on pouvoir commencer à la|le surveiller dans le pétiole du feuille . ne pas la|le confondre avec du larve de teigne du crucifères qui être présent en ce moment sur le feuille ( voir photo plus loin ) et le larve de diptère qui être présent dans certain pétiole . comparaison du larve d'insectes visible dans le colza ( archives ) . puceron vert : présence en augmentation . du puceron vert être observer dans @card@ parcelle , dont @card@ dépasser le seuil de nuisibilité avec plus de @card@ de plante porteur ( cf . graphe ) . leur présence augmenter par rapport à le semaine dernier . deux autre type de puceron avoir être signaler ce semaine dans trois parcelle : le puceron cendrer et le puceron du navet . pour rappel , le puceron vert être le plus répandre parmi le @card@ espèce de puceron rencontrer sur colza . il être le seul à transmettre le virus de le jaunisse du navet ( TuYV ) : virose le plus fréquent mais le moins dommageable . L'utilisation de variété partiellement résistant à ce virose être le principal levier de lutte . limace : colza , puceron vert ( C . GAZET CA @card@ ) . seuil de nuisibilité du puceron : @card@ du plante porteur de puceron durant le @card@ premier semaine de végétation ( soit jusqu'au stade @card@ feuille environ ) . le condition météorologique actuel redevenir favorable à leur présence . le réseau de de Sangosse et du BSV être en grand majorité sans capture mais du dégât être signaler dans @card@ parcelle à raison de @card@ et @card@ de surface foliaire détruire dans du parcelle en retard de végétation . il falloir rester vigiler uniquement sur le parcelle en retard de végétation . période de risque : depuis le levée jusqu'au stade @card@ feuille du colza . autre ravageur : du tenthrède de le rave adulte être piéger dans @card@ parcelle et du dégât mineur par leur larve être notifier dans @card@ parcelle . @card@ parcelle présenter du dégât d'oiseaux . le présence de teigne du crucifères avoir être signaler . attention à ne pas confondre avec un larve de diptère ou d'altise ( cf . photo ) . ne pas confondre également le symptôme sur feuille avec celui du altise . du dégât de mouche du chou sur pivot être également observer dans deux parcelle . le charançon du bourgeon terminal être piéger dans un parcelle . colza , larve de teigne du crucifères ( C . GAZET CA59 - colza , mouche du chou as3cot ( F . CARLIER @card@ ) . ( UNEAL ) . METEOROLOGIE action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . directeur de le publication : Olivier Dauger - Président de le chambre régional d'Agriculture haut - de-France . animateur filière et rédacteur : céréale : M . Lheureux - chambre d'Agriculture le Somme , T . Denis et E . Gagliardi - Arvalis institut du végétal , C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord - pas deCalais . colza : C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais , M . roux Duparque chambrer d'Agriculture de l'Aisne , N . Latraye terre Inovia . maïs : V . Duval - fredon Picardie . Protéagineux : heure . Georges chambrer d'Agriculture de le Somme . lin : heure . Georges - chambre d'Agriculture de le Somme , I . Douay chambrer d'Agriculture du Nord pas de Calais . betterave : heure . baudet chambre d'Agriculture de l'Oise , V . Delannoy , P . Delefosse - ITB , C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais . avec le participation de : ACTAPPRO , agora , agro - vision , ARVALIS institut du végétal , ASEL @card@ , BASF , bayer Cropscience , CALIPSO , CAPSEINE , CERESIA , CER @card@ , CETA de Ham-Vermandois , CETA du haut de Somme , CETAs de l'Aisne , chambre d'Agriculture du haut de France , chambre d'Agriculture d'Ile de France , compas , coopérative de Milly - sur-Thérain , Ets Bitz , Ets Bully , Ets charpentier , Florimond Desprez , , fredon Picardie , groupe Carré , INRA , institut de Genech , IREO de Flixecourt , ITB Nord - pas de Calais , ITB @card@ , ITB @card@ , ITB @card@ , Jourdain , KWS , le Flandre , L . avoir . linier , LEGTA de l'Oise , lycée agro environnemental Tilloy le Mofflaines , Nord négoce , NORIAP , PHYTEUROP , saint Louis sucre , SANATERRA , SARL LINEA , SETA de Bapaume , soufflet agriculture , Terno - véo , Tereos , terre Inovia , TEXTILIN , UCAC , Uneal , union de le Scarpe , Valfrance , Van de Bilt , Vanderhave , Van Robaeys frère , Vaesken , VIVESCIA , M . colin , M . Dereudre , Bertrand Coustenoble , Marc Delaporte , Frédéric Garache , Vincent Guyot , Jean Marie ratel , Benoit Vandaele , Hervé Vanderhaeghe , madame Christine Machu ( EARL du moulin de pierre ) . coordination et renseignement : Aurélie Albaut - chambre d'Agriculture de le Somme , Samuel Bueche - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais mettre en page et diffusion Carole Bonneau chambrer régional d'Agriculture haut - de-France publication gratuit , disponible sur le site Internet de le DRAAF haut - de-France et du chambre d'Agriculture haut - de-France avec le participation de :	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV-GC-n__33-01102019_cle41f418.html	
@card@ @card@ octobre @card@ CEREALES : peu d'évolution dans le surface semer par rapport à le semaine dernier . le parcelle se-
  

mées début octobre arriver au stade " @card@ feuille " . colza : larve d'altises en progression : à surveiller vers le fin du risque puceron . CEREALES BLE tendre D'HIVER et orge D'HIVER : ce semaine , @card@ parcelle de blé et d'orge d'hiver avoir être observer dont @card@ parcelle qui ne être pas encore semer . sur le @card@ parcelle de blé , @card@ être au stade " @card@ feuille " pour du semis du @card@ au @card@ octobre et @card@ parcelle être au stade " @card@ feuille " pour du semis du @card@ septembre au @card@ octobre . sur le @card@ parcelle d'orge d'hiver , @card@ parcelle être au stade " @card@ feuille " ( semis du @card@ au @card@ octobre ) et @card@ parcelle être au stade " @card@ feuille " pour un semis du @card@ octobre . puceron et Cicadelles : puceron Rhopalosiphum padi sur @card@ parcelle de céréale observer , @card@ être concerner par le présence de puceron Rhopalosiphum padi dont : @card@ parcelle de blé avec @card@ situation qui dépasser le seuil de nuisibilité : @card@ du pied porteur d'au moins un puceron ( semis du @card@ et du @card@ octobre au stade " @card@ et @card@ feuille " dans le Somme ) . @card@ parcelle d'orge d'hiver dont @card@ situation avec @card@ du pied porteur dans l'Aisne . - sur @card@ plaque engluer relever en blé et escourgeon , nous observer @card@ , @card@ et @card@ individu . avec le météo actuel , le levée du céréale être rapide , le surveillance rester donc de rigueur ! rappeler que l'observation être primordial dès le levée du céréale et que le piégeage être un indicateur d'activité , qui permettre notamment de dater l'arrivée du premier vol en parcelle . le seuil de nuisibilité se définir par l'observation du plante . ce observation être plus facile au heure le plus chaud de l'après - midi . seuil indicatif de risque puceron : @card@ de pied porteur ou présence pendant plus de @card@ jour quelque soit le niveau d'infestation jusqu'au stade début tallage . puceron ailer sur blé(M . LHEUREUX CA80 ) Cicadelles Psammotettix alienus ce semaine , sur @card@ plaque engluer relever ( blé et orge ) : @card@ présenter du capture de cicadelles Psammotettix alienus avec un nombre de capture aller de @card@ individu à @card@ pour un parcelle de blé en cours|cour de levée dans l'Aisne . pour rappel : il exister un grand nombre d'espèces de cicadelles . nous distinguer Psammotettix alienus à l'aide d'une petit louper grâce à le présence de @card@ bande blanc sur le dessus de l'animal au niveau du thorax . Cicadelle adulte Psammotettix alienus ( C . JOZEFJAK CERESIA ) seuil indicatif de risque cicadelles : devant l'impossibilité d'identifier Psammotettix alienus sur plante , le seuil reposer sur l'observation d'une plaquer engluer de format A4 et se situer à @card@ capture par semaine . limace : quelque dégât ( @card@ à @card@ de plante attaquer ) être observer sur @card@ parcelle de blé en précédent colza et @card@ parcelle d'orge d'hiver . sur @card@ piège relevé , @card@ situation compter @card@ limace gris adulte / m² pour du blé précédent colza dans l'Aisne . seuil indicatif de nuisibilité limace : @card@ à @card@ limace / m² : risquer faible , continuer le suivi à vue . @card@ à @card@ limace / m² : risque moyen continuer le suivi à vue . - plus de @card@ limace / m² : risquer élever . limace gris sous piège ( C . GAZET CA @card@ ) seuil indicatif pouvoir être prendre à défaut car le nuisibilité dépendre du nombre de limace mais aussi du condition de développement de le culture . remarque : en semis direct , le seuil être sans doute inférieur à @card@ limace par m² . attention ce seuil être valable pour le protocole de piégeage ci-dessus . si vous utiliser un autre protocole , le seuil pouvoir être différent . colza stade : @card@ parcelle observer ce semaine . @card@ du parcelle être à @card@ feuille ou plus ; @card@ être en retard de végétation au stade @card@ feuille et moins et @card@ être entre le stade @card@ et @card@ feuille . le parcelle avoir dépasser le stade de sensibilité pour le altise adulte ainsi que pour le limace . elle être tout au stade de sensibilité pour le larve d'altises . le plupart du parcelle avoir dépasser le stade de sensibilité pour le puceron ( durant le @card@ premier semaine de végétation , soit le stade @card@ feuille environ ) . le pluie actuel et le température doux rester bénéfique au développement du colza . seul quelque parcelle en retard de végétation être encore à surveiller . larve d'altises adulte : en progression , à surveiller . du larve d'altises être observer dans @card@ parcelle ( contre @card@ le semaine dernier ) avec @card@ à @card@ de plante toucher ( moyen de @card@ contre @card@ le semaine dernier ) . aucun parcelle n'atteint actuellement le seuil de nuisibilité ( cf . graphe ) . le larve apparaître vers mi-octobre , en fonction du condition météorologique et du pic de vol du adulte . elle être de couleur blanc avec comme caractéristique principal le extrémité noir et @card@ paire de faux patte ( cf . photo ) . il falloir continuer à la|le surveiller dans le pétiole du feuille . colza , stade @card@ feuille ( M . roux DUPARQUE CA02 ) le modèle ci-dessous présenter le période potentiel d'apparition du larve en fonction du début de le période de vol du adulte . d'après celui-ci , le premier stade larvaire L1 être présent depuis le @card@ octobre et le stade L2 être prévoir pour le @card@ octobre pour le début de vol du @card@ septembre . pour le pic de vol , identifier autour du @card@ septembre , l'éclosion du premier stade larvaire L1 avoir lieu autour du @card@ octobre . le éclosion être légèrement plus précoce que le normal . ce graphique être mettre à jour tout le semaine en fonction du température relever afin d'ajuster le prévisionnel . le altise adulte continuer d'être piéger dans @card@ parcelle , à raison de @card@ à @card@ individu . le pic de vol être dépasser , mais elle être encore bien présent . le adulte être susceptible de pondre maintenant et d'entraîner le présence de larve plus tard en saison . au voir du modèle de période potentiel d'apparition du larve , l'éclosion pour ce vol tardif être au mieux en janvier et dépendre du condition météorologique . le méthode Berlèse permettre d'estimer le nombre de larve présent par plante . retrouver le description de le méthode en cliquer sur le lien suivre : https : / / www . terresinovia . fr / - / comment - faire - un-berlese - sur @card@ mesure réaliser , @card@ dénombrer du larve d'altises dans le pétiole à raison de @card@ , @card@ à @card@ larve par plante . seuil de nuisibilité du larve d'altises : @card@ du pied présenter au moins un galerie de larve ( équivaloir à environ @card@ larve par plante ) de mi-octobre jusqu'au stade C2 . colza , premier symptôme de larve d'altise ( C . GAZET CA @card@ ) colza , larve d'altise à différent stades(Archives terre Inovia ) puceron vert : présence en diminution vers le fin du risque . du puceron vert être observer dans @card@ parcelle . cependant , tout avoir dépasser le stade de sensibilité ( cf . graphe ) . leur présence diminuer , ainsi que le nombre de parcelle encore au stade de sensibilité . le condition météorologique pluvieux ne être pas favorable à leur présence . seuil de nuisibilité du puceron : @card@ du plante porteur de puceron durant le @card@ premier semaine de végétation ( soit jusqu'au stade @card@ feuille environ ) . autre ravageur : du tenthrède de le rave adulte être piéger dans un parcelle et du dégât mineur par leur larve être notifier dans @card@ parcelle également . le charançon du bourgeon terminal être piéger dans @card@ parcelle , à raison de @card@ à @card@ individu . ce ravageur d'automne être potentiellement nuisible mais peu de dégât avoir historiquement être constater dans le région . un parcelle présent du dégât d'oiseaux . le présence de noctuelle avoir être signaler dans un parcelle . du dégât de mouche du chou sur pivot être également observer dans un parcelle . colza , larve de tenthrède et dégât sur feuille(H . gosse de GORRE CA @card@ ) colza , macule de Phoma ( heure . gosse de GORRE CA @card@ ) maladie : du macule de Phoma être observer dans @card@ parcelle à raison de @card@ à @card@ de plante toucher . en général , le lutte contre le phoma à ce stade passer par le résistance variétal . le macule présent actuellement être sans conséquence sur le développement du colza . METEOROLOGIE action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . directeur de le publication : Olivier Dauger - Président de le chambre régional d'Agriculture haut - de-France . animateur filière et rédacteur : céréale : M . Lheureux - chambre d'Agriculture le Somme , T . Denis et E . Gagliardi - Arvalis institut du végétal , C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord - pas deCalais . colza : C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais , M . roux Duparque chambrer d'Agriculture de l'Aisne , N . Latraye terre Inovia . maïs : V . Duval - fredon Picardie . Protéagineux : heure . Georges chambrer d'Agriculture de le Somme . lin : heure . Georges - chambre d'Agriculture de le Somme , I . Douay chambrer d'Agriculture du Nord pas de Calais . betterave : heure . baudet chambre d'Agriculture de l'Oise , V . Delannoy , P . Delefosse - ITB , C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais . avec le participation de : ACTAPPRO , agora , agro - vision , ARVALIS institut du végétal , ASEL @card@ , BASF , bayer Cropscience , CALIPSO , CAPSEINE , CERESIA , CER @card@ , CETA de Ham-Vermandois , CETA du haut de Somme , CETAs de l'Aisne , chambre d'Agriculture du haut de France , chambre d'Agriculture d'Ile de France , compas , coopérative de Milly - sur-Thérain , Ets Bitz , Ets Bully , Ets charpentier , Florimond Desprez , , fredon Picardie , groupe Carré , INRA , institut de Genech , IREO de Flixecourt , ITB Nord - pas de Calais , ITB @card@ , ITB @card@ , ITB @card@ , Jourdain , KWS , le Flandre , L . avoir . linier , LEGTA de l'Oise , lycée agro environnemental Tilloy le Mofflaines , Nord négoce , NORIAP , PHYTEUROP , saint Louis sucre , SANATERRA , SARL LINEA , SETA de Bapaume , soufflet agriculture , Terno - véo , Tereos , terre Inovia , TEXTILIN , UCAC , Uneal , union de le Scarpe , Valfrance , Van de Bilt , Vanderhave , Van Robaeys frère , Vaesken , VIVESCIA , M . colin , M . Dereudre , Bertrand Coustenoble , Marc Delaporte , Frédéric Garache , Vincent Guyot , Jean Marie ratel , Benoit Vandaele , Hervé Vanderhaeghe , madame Christine Machu ( EARL du moulin de pierre ) . coordination et renseignement : Aurélie Albaut - chambre d'Agriculture de le Somme , Samuel Bueche - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais mettre en page et diffusion Carole Bonneau chambrer régional d'Agriculture haut - de-France publication gratuit , disponible sur le site Internet de le DRAAF haut - de-France et du chambre d'Agriculture haut - de-France avec le participation de :	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV-GC-n__36-22102019_cle43a7f1.html	
BSV numéro @card@ . @card@ novembre @card@ à retenir o o o le majorité du parcelle de blé et d'orge semer être entre le stade @card@ re et 3e feuille étalé . du limace avoir être observer dans @card@ parcelle du réseau ce semaine . le seuil de nuisibilité être atteindre pour un parcelle . le condition humide actuel nous inviter à rester vigilant . le seuil de nuisibilité du puceron avoir être atteindre pour un parcelle parmi le @card@ parcelle observer avec du puceron . le condition pluvieux actuel devoir limiter leur activité . le réseau d'observation observation réaliser en début de semaine sur : @card@ parcelle fixe de blé tendre d'hiver @card@ parcelle fixe d'orge d'hiver répartition du parcelle observer : en vert le parcelle de blé tendre d'hiver , en oranger le parcelle d'orge d'hiver . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ novembre @card@ BLE : stade phénologique StadesZ00 : pré - semisZ01 : pré - levéeZ10 : LevéeZ11 : 1ere F EtaleeZ12 : 2e F EtaleeZ13 : 3e F EtaleeZ21 : Debut tallage total général nombre de parcelle pourcentage de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ce semaine , le majorité du parcelle observer être entre le stade @card@ re et 3e feuille étalé . ce parcelle correspondre à du semis d'octobre . le parcelle au stade pré - lever et lever avoir être semer fin octobre . orge : stade phénologique StadesZ01 : pré - levéeZ10 : LevéeZ11 : 1ere F EtaleeZ12 : 2e F EtaleeZ13 : 3e F Etalee total général nombre de parcelle pourcentage de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % @card@ parcelle de l'Eure et de le Seine - maritime semer début et mi-octobre être au stade 3e feuille étalé . @card@ parcelle semer fin octobre être au stade @card@ re et 2e feuille étalé . @card@ parcelle semer fin octobre - début novembre dans l'Orne et le calvados être au stade prélever à levée . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ novembre @card@ observation sur céréale maces : Cicadelles ci ce semaine , aucun cicadelle n'a être piéger dans le parcelle du réseau . seuil de nuisibilité le seuil de nuisibilité évaluer par capture sur piège jaune engluer , être fixer à plus de @card@ capture hebdomadaire . analyse du risque : le température frais annoncer au cours|cour du prochain jour devoir limiter l'activité de ce ravageur . situation à risque le semis précoce entrainer un plus fort concomitance entre le période de sensibilité de le céréale et le période d'activité du cicadelles . le parcelle avec du repousse et du graminée sauvage être également du réservoir à virus . un automne doux favoriser l'activité de ce ravageur . source : ARVALIS - institut du végétal F . D'HUBERT - chambre d'agriculture @card@ méthode de lutte alternatif en préventif : il s'agit de détruire le repousse et le graminée ainsi que de retarder le semis pour éviter de se retrouver dans un situation à risque . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ novembre @card@ maces : limace sur @card@ parcelle observer , @card@ parcelle de blé présenter du plantule attaquer ( @card@ à @card@ % du feuille toucher ) et @card@ parcelle d'orge ( @card@ et @card@ % de feuille toucher ) . le seuil de nuisibilité être atteindre pour un parcelle de blé du calvados . seuil de nuisibilité : entre le semis et le stade lever , il n'y avoir plus de seuil de risque depuis le résultat du CASDAR RESOLIM . - avant le semis : le risque être fort si du limace être piéger / observer , du attaque sur repousse être visible dans le précédent ou l'interculture et le condition climatique être favorable à leur activité . pour plus de détail , consulter l'arbre d'aide à le décision . - après le semis : le risque être fort si du limace être piéger / observer et le condition climatique être favorable à leur activité avant le semisA partir de le levée et jusqu'au stade @card@ feuille : le seuil de nuisibilité être atteindre lorsque plus de @card@ % du plantule de le céréale afficher du attaque de limace . plantule effilocher par le limacesSource : E . Masson - Arvalis - institut du végétal analyse du risque : le condition pluvieux du jour passer ainsi que celui annoncer au cours|cour du prochain jour nous conduire à être vigilant et à maintenir le observation . situation à risque le céréale être sensible au limace de le levée jusqu'au stade @card@ feuille . le situation le plus à risque concerner le parcelle argileux , motteuses ou avec du résidu de culture abondant . limace gris sur plantule(Source : F . D'HUBERT - cran ) méthode de lutte alternatif avant semis : il être possible de réduire un partie du population de limace par le mise en œuvre d'un déchaumage qui détruire le repousse et nouveau levée d'adventices , source de nourriture , et maintenir le sol sec en surface . un préparation fin du sol permettre de casser le motte qui être l'habitat du limace . le labour retarder l'attaque du limace sur le culture par leur enfouissement en profondeur . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ novembre @card@ puceron d'automne parmi le @card@ parcelle observer , du puceron être présent dans @card@ parcelle : @card@ de blé et @card@ d'orge . le seuil de nuisibilité être atteindre pour @card@ parcelle de blé de l'Eure avec du puceron présent sur @card@ % du plante . seuil de nuisibilité : le seuil de nuisibilité être atteindre quand le pourcentage de plante porteur d'au moins un puceron atteindre ou dépasser @card@ % . ou lorsque le puceron séjourner depuis plus de @card@ jour dans le parcelle . période d'observation : privilégier l'observation pendant le heure chaud de le journée ( pour que le puceron être sortir du collet du plantule où il descendre lorsqu'il faire frais , la|le rendre peu visible ) . source : D . CAST - ARVALIS - institut du végétal analyse du risque : le température plus doux du dernier jour nous inviter à rester vigilant . toutefois , le condition frais et pluvieux annoncer au cours|cour du prochain jour devoir limiter l'activité de ce ravageur . situation à risque le semis précoce exposer le culture à un plus longue présence de puceron et s'accompagnent d'une plus faible densité ce qui accroître le risque . le parcelle abriter , situer en bordure de bois , de haie , ou à proximité de repousse de céréale être généralement le plus concerner . un automne doux favoriser également l'activité de ce ravageur . puceron sur un parcelle de blé(Source : F . D'HUBERT - chambre d'agriculture @card@ ) méthode de lutte alternatif en préventif : il s'agit de détruire le repousse et le graminée ainsi que de retarder le semis pour éviter de se retrouver dans un situation à risque . autre ravageur quelque dégât d'oiseaux avoir être observer dans un parcelle d'orge de le Manche . un parcelle de blé de l'Eure faire état de quelque dégât de mouche d'automne . pour vous aider lors de votre observation , retrouver le fiche diagnostic accident d'Arvalis institut du végétal . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ novembre @card@ limace : arbre d'aide à le décision baser sur l'observation un décision d'intervention nécessiter l'évaluation du risque avant semis à partir de l'arbre de décision ci-dessous selon le observation ou piégeage sur le parcelle en période humide . précédent et inter culture limace piéger + observation limace + attaque sur repousse , couvrir adapter si possible le travail du sol oui condition favorable au limace condition défavorable au limace risquer fort Antilimace avant semis non condition favorable au limace condition défavorable au limace semis du céréale à paille piégeage / observation piégeage / observation oui non oui non risquer fort risquer moyen piégeage / observation piégeage / observation oui non oui non risquer fort risquer moyen Antilimace " au semis " Antilimace à raisonner en fonction de l'évolution du piégeage et de le météo Antilimace à raisonner en fonction de l'évolution du piégeage et de le météo risquer faible Antilimace " au semis " maintenir le surveillance stade lever - @card@ feuille différent critère à considérer avant de ( ré ) intervenir : aucun application n'a être réaliser pour protéger le culture ? ou absence de granulé antilimaces visible ? et limace en activité ( piégeage et / ou observation ) ? ou plus de @card@ de plante attaquer ? oui risquer fort ( ré ) - appliquer un antilimace non risquer faible maintenir le surveillance fin du stade sensible ( @card@ feuille ) : ne plus intervenir	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_07-48_cereales_Normandie_2020_cle8d6d3f.html	
o à retenir o o BSV numéro @card@ . @card@ mai @card@ stade : le parcelle de blé du réseau être majoritairement entre le stade dernier feuiller pointante et Etalée . pour le orges , l'épiaison être en cours|cour pour le majorité du parcelle suivre . ravageur : du dégât de léma ( criocère ) être observer sur @card@ parcelle du réseau . maladie : du symptôme d'oïdium être observer sur @card@ parcelle du réseau . le seuil de nuisibilité être atteindre sur certain de ce parcelle . le rouille jaune être présent dans @card@ parcelle de blé du réseau . pour ce parcelle , le seuil de nuisibilité être atteindre . le pression septoriose rester fort , avec @card@ du @card@ parcelle observer toucher , dans tout le département . en fonction du situation , le seuil de nuisibilité pouvoir être atteindre . le rouille nain être également présent dans @card@ parcelle d'orge de l'Eure . le seuil de nuisibilité être parfois atteindre . sur orge , le pression rhynchosporiose être fort , avec du symptôme signaler dans @card@ du @card@ parcelle observer . pour ce parcelle , le seuil de nuisibilité être atteindre . du symptôme d'helminthosporiose être également détecter sur @card@ parcelle d'orge et un parcelle de blé , avec quelque attaque important . le seuil de nuisibilité être atteindre dans certain cas . le réseau d'observation observation réaliser en début de semaine sur : @card@ parcelle de blé tendre d'hiver @card@ parcelle d'orge d'hiver répartition du parcelle observer : en vert le parcelle de blé tendre d'hiver , en oranger le parcelle d'orge d'hiver . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ mai @card@ BLE : stade phénologique correctif stade dans le BSV @card@ du @card@ mai dernier , il être indiquer par erreur dans le rubrique " à retenir " que @card@ du parcelle de blé avoir atteindre le stade dernier feuiller Etalée . il avoir falloir indiquer que @card@ du parcelle de blé avoir atteindre le stade dernier feuille Pointante . nous vous présenter notre excuse pour ce erreur . le parcelle observer ce semaine être majoritairement à du stade entre dernier feuille pointante et Etalée . en fonction du variété , quelque parcelle être encore au stade @card@ nœud , et certain déjà au stade gonflement . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ mai @card@ orge : stade phénologique le parcelle d'orge suivre dans le réseau avancer , et pour le majorité d'entre elle , l'épiaison être en cours|cour . @card@ du parcelle avoir entamer le floraison , @card@ % être encore au stade dernier feuiller dégager et gonflement . observer le stade durant l'épiaison le notation du stade durant le montaison et le début de l'épiaison être important pour le notation maladie . au début de le montaison , l'observation du stade se faire par le dissection de le tige le plus développer pour repérer le hauteur de l'épi . ensuite , le stade s'observent par le nombre de feuille . L'observation du maladie se faire sur le 3ème feuille à partir du haut . dernier feuille Etalée / gonflement / mi Epiaison blé au stade gonflement en vallée de Seine le @card@ avril @card@ . source : Arvalis institut du végétal CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ mai @card@ début floraison / Mi-Floraison / fin floraison observation sur céréale oïdium sur le @card@ parcelle observer , @card@ parcelle d'orge et @card@ parcelle de blé présenter du symptôme d'oïdium sur feuille , avec entre @card@ et @card@ du 3èmes feuille toucher . elle être situer dans le calvados , l'Orne et le Seine - maritime . pour certain , le seuil de nuisibilité être atteindre . le parcelle le plus toucher être un parcelle de CHEVIGNON dans le calvados . seuil de nuisibilité : si l'oïdium être présent uniquement à le base du tige : le risque de nuisibilité être faible . si l'oïdium être présent sur le feuille , c'est le fréquence de feuille atteindre à partir du stade épi @card@ cm qui être le critère déterminant : quel que être le sensibilité de le variété , si présence de @card@ à @card@ feutrage blanc sur moins de @card@ de le surface , le risque de nuisibilité être faible . surveiller l'évolution de l'oïdium . × sur variété sensible , si plus de @card@ % du 3èmes , 2èmes ou 1er|1ère feuille déployer du moment ( @card@ feuille sur @card@ ) avoir du feutrage blanc sur @card@ % de le surface , le seuil de nuisibilité être atteindre . × sur variété tolérant , si plus de @card@ % du 3èmes , 2èmes ou 1er|1ère feuille déployer avoir du feutrage blanc sur plus de @card@ % de le surface , le seuil de nuisibilité être atteindre . symptôme d'oïdium sur feuille de jeune pied de blé tendreSource : Arvalis - institut du végétal analyse du risque : le développement de le maladie être favoriser par un longue alternance de période avec et sans pluie . le fort pluie annoncer pour ce week-end pouvoir lessiver le spore , et permettre d'assainir le situation dans le parcelle toucher . duvet blanc d'oïdium sur feuille de blé tendreSource : Arvalis - institut du végétal CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ mai @card@ situation à risque le apport azoté élevé augmenter le sévérité de le maladie . le fractionnement pouvoir en limiter le conséquence . le densité de semis élever favoriser le pathogène et le repousse pouvoir constituer du réservoir d'inoculum primaire de le maladie pendant l'été . sensibilité du variété de blé à l'oidium : sensibilité du variété d'orge à l'oidium : méthode de lutte alternatif en préventif : du variété tolérant exister et constituer le moyen de lutte le plus efficace . il être également conseiller d'éviter de semer à du densité élever et de détruire le repousse pendant l'été . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ mai @card@ rouille jaune @card@ parcelle de blé , sur le @card@ observer , présenter du foyer de rouille jaune , avec jusqu'à @card@ du feuille toucher . elle être situer dans le département de le Manche , de l'Orne et de le Seine - maritime . pour ce parcelle , le seuil de nuisibilité être atteindre . seuil de nuisibilité : du seuil de nuisibilité adapter à le tolérance variétal : - pour le variété sensible et moyennement sensible ( noter @card@ ) : avoir partir du stade Epi @card@ cm , le seuil de nuisibilité être atteindre en présence de foyer actif de rouille jaune(pustules pulvérulent ) à partir de @card@ nœud , le seuil de nuisibilité être atteindre dès le premier pustule . - pour le variété résistant ( noter > @card@ ) : le seuil de nuisibilité n'est pas atteindre avant le stade @card@ nœud . après le stade @card@ nœud , le seuil de nuisibilité être atteindre dès le premier pustule . foyer de rouille jaune observer le @card@ / @card@ sur un parcelle de blé aller y à Londinières (76)(source : François D'HUBERT , chambre d'Agriculture @card@ ) analyse du risque : si le beau temps arriver effectivement après le pluie de ce week-end , le rayon du pouvoir assainir laMéthodes de lutte alternatif en préventif : situation dans le parcelle toucher . là où le nuage le semis tardif être moins toucher par le maladie car aller se maintenir , le parcelle devoir être surveiller . il limiter le nombre de cycle accomplir par le pathogène au cours|cour de l'hiver . le choix variétal rester le situation à risque valeur le plus sûr pour lutter efficacement contre le le semis précoce exposer le culture à un nombre maladie . de nombreux gène de résistance être de cycle accomplir par le pathogène plus important . disponible . le mélange variétal avoir démontrer un le densité de semis élever être plus favorable à certain efficacité sur du pathogène comme le le maladie . un printemps frais et pluvieux favoriser rouille . également le développement de le maladie . Septoriose sur le @card@ parcelle observer , @card@ présenter du symptôme sur le 3e feuille , avec jusqu'à @card@ du feuille toucher . nombre d'entre elle présenter également du symptôme sur le 2e feuille , avec jusqu'à @card@ du feuille toucher . dans l'Eure , @card@ parcelle présenter un fort attaque , avec du symptôme sur le dernier feuille à hauteur de @card@ du feuille toucher . le maladie être présent dans tout le département normand . en fonction de le pression et de le sensibilité variétal , le seuil de nuisibilité pouvoir être atteindre . seuil de nuisibilité : à partir du stade dernier feuille Pointante : pour le variété sensible : si plus de @card@ du feuille observer présenter du symptôme , pour le variété peu sensible , le seuil être de @card@ du feuille atteindre . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ mai @card@ analyse du risque : le champignon responsable de le septoriose se propager du bas vers le haut de le plante via le éclaboussure de pluie . le fort pluie annoncer pouvoir favoriser le développement de le maladie . situation à risque le blé sur blé , combiner à un absence de labour , favoriser le maladie . D'une manière général , le présence de résidu pouvoir participer à l'initiation de l'épidémie . du côté du densité , plus elle être élever , plus le pression maladie être fort . S'agissant de le date de semis , on constater généralement moins de septoriose sur le semis tardif . sensibilité du variété de blé à le septoriose : tache de septoriose sur feuille de céréalesSource : Arvalis - institut du végétal méthode de lutte alternatif en préventif : du solution de tolérance variétal exister , y comprendre parmi le variété le plus cultivé . L'intérêt du mélange variétal continuer à être évaluer . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ mai @card@ Septoriose de l'orge : le septoriose de l'orge n'est pas un maladie courant et préjudiciable du culture d'orges en France . cependant suite à un détection de Parastagonospora avenae f . sp . triticea signaler en janvier @card@ par le autorité chinois , espèce de quarantaine en Chine , du action être entreprendre pour mieux caractériser le espèce en présence et augmenter le mesure de prévention . ainsi , le surveillance du symptôme de septoriose de l'orge avoir être renforcer dans le réseau d'épidémiosurveillance et le expérimentation . merci d'en tenir compte dans le observation et de faire remonter l'information , si nécessaire , au responsable filière céréale à paille régional . tache de septoriose sur feuille d'orgeSource : Arvalis - institut du végétal helminthosporiose @card@ du @card@ parcelle observer présenter du symptôme sur le 3e feuille , avec entre @card@ et @card@ de feuille toucher , dont @card@ parcelle d'orge , et @card@ de blé . dans le calvados , @card@ parcelle d'orge présenter également du symptôme sur le 2ème feuille à hauteur de @card@ du feuille toucher . pour le variété sensible concerner , le seuil de nuisibilité pouvoir être atteindre . le département concerner être le calvados , le Manche , l'Orne et le Seine - maritime . seuil de nuisibilité : à partir du stade @card@ nœud , le critère déterminer être le fréquence de feuille atteindre : exemple de symptôme sur feuille d'orge - pour le variété sensible : source : Arvalis - institut du végétal le seuil de nuisibilité être atteindre lorsque @card@ du 3èmes , 2èmes et 1er|1ère feuille déployer du moment être toucher . - pour le variété moyennement et peuMéthodes de lutte alternatif en préventif : sensible : le seuil de nuisibilité être atteindre lorsque @card@ du 3èmes , le choix variétal être le levier agronomique le plus 2èmes et 1er|1ère feuille déployer du moment être efficace . un rotation cultural de plus de @card@ an sans plante hôte permettre également de limiter le toucher . développement de le maladie . décaler le date de semis éviter par ailleurs que le période à risque climatique favorable au champignon coïncident avec celui pendant lequel le plante être sensible CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ mai @card@ analyse du risque : du température comprendre entre @card@ et 16°C et un hygrométrie élever permettre le contamination de le plante par ce maladie . le champignon progresser du bas vers le haut et être disséminer par le vent . le pluie annoncer ce week-end être favorable au développement de le maladie . sensibilité du variété d'orge à l'helminthosporiose : situation à risque un succession cultural de moins de @card@ an avec du plante hôte du champignon et du variété sensible favoriser l'apparition de le maladie . le semis précoce exposer plus tôt également le plante au champignon . Rhynchosporiose @card@ du @card@ parcelle d'orge suivre présenter du symptôme sur le 3e feuille , avec de @card@ à @card@ du feuille toucher ( département du calvados , de l'Eure , de l'Orne et de le Seine - maritime ) . sur plusieurs d'entre elle , le symptôme concerner aussi le 2ème et 1er|1ère feuille ( département du calvados , de l'Eure et de le Seine - maritime ) . pour ce parcelle , le seuil de nuisibilité être atteindre . seuil de nuisibilité : à partir du stade Epi @card@ cm , le critère déterminer être le fréquence de feuille atteindre : - pour le variété sensible : le seuil de nuisibilité être atteindre lorsque @card@ du 3èmes , 2èmes et 1er|1ère feuille déployer du moment être toucher et que le cumul journalier de pluie au cours|cour du @card@ jour après le stade @card@ nœud être supérieur à @card@ mm . - pour le variété moyennement et peu sensible : le seuil de nuisibilité être atteindre lorsque @card@ du 3èmes , 2èmes et 1er|1ère feuille déployer du moment être toucher et que le cumul journalier de pluie au cours|cour du @card@ jour après le stade @card@ nœud être supérieur à @card@ mm . tache blanc à bordure foncer , absence de pycnidesSource : Arvalis - institut du végétal situation à risque un succession cultural de moins de @card@ an avec du plante hôte du champignon et du variété sensible favoriser l'apparition de le maladie . le semis précoce exposer plus tôt également le plante au champignon . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ mai @card@ analyse du risque : méthode de lutte alternatif en préventif : le condition humide et le température plus fraiches annoncer pour le semaine à venir pouvoir favoriser le progression de le maladie vers le étage supérieur . le surveillance du parcelle être de mise . le choix variétal être le levier agronomique le plus efficace . un rotation cultural de plus de @card@ an sans plante hôte permettre également de limiter le développement de le maladie . décaler le date de semis éviter par ailleurs que le période à risque climatique favorable au champignon coïncident avec celui pendant lequel le plante être sensible . rouiller nain @card@ du @card@ parcelle suivre présenter du symptôme sur le 3e feuille et 2ème feuille , avec entre @card@ et @card@ du feuille toucher . Celles-ci être situer dans l'Eure . pour l'une d'entre elle , le seuil de nuisibilité être atteindre . seuil de nuisibilité : à partir du stade @card@ nœud , le critère déterminer être le fréquence de feuille atteindre : - pour le variété sensible : le seuil de nuisibilité être atteindre lorsque @card@ du 3èmes , 2èmes et 1er|1ère feuille déployer du moment être toucher . - pour le variété moyennement et peu sensible : le seuil de nuisibilité être atteindre lorsque @card@ du 3èmes , 2èmes et 1er|1ère feuille déployer du moment être toucher . analyse du risque : du température moyen et un bon hygrométrie permettre l'implantation et le développement de ce maladie . le temps couvert annoncer pour le prochain jour être favorable à le propagation de le maladie . situation à risque L'implantation d'une variété sensible favoriser le développement de le maladie . exemple de symptôme sur feuille d'orgeSource : Arvalis - institut du végétal méthode de lutte alternatif en préventif : le choix variétal être le levier agronomique le plus efficace . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ mai @card@ criocère ( Léma ) criocère sur feuille ( à gauche ) et dégât de léma ( à droite)Source : Fr . D'HUBERT , chambre d'Agriculture @card@ @card@ du @card@ parcelle observer présenter du dégât de léma ( larve du criocère ) sur feuille , avec jusqu'à @card@ du feuille toucher . le Seine - maritime et le calvados être particulièrement concerner . aucun perte de rendement n'a être mettre en évidence sur blé tendre pour du dégât n'excédant pas @card@ de le surface de le dernier feuille . seuil d'intervention : @card@ larve / tige à épiaison autre observation de le semaine o maladie : @card@ du @card@ parcelle de blé observer présenter du symptôme de piétin verse , avec jusqu'à @card@ du pied toucher . le calvados être le département le plus toucher . @card@ seul parcelle de blé du réseau sur le @card@ observer , situer dans l'Orne , faire état de dégât de rhizoctone , avec jusqu'à @card@ du pied toucher . pour vous aider lors de votre observation , retrouver le fiche diagnostic accident d'Arvalis institut du végétal	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_19-19_cereales_Normandie_2019_cle8dba8a.html	
maïs : suivre pyrale BSV numéro @card@ . @card@ juillet @card@ maïs : suivre pyrale depuis le @card@ juin , un suivi hebdomadaire de pyrale avoir être mettre en place en Normandie avec un total @card@ piège à phéromone répartir sur tout le territoire . numéro département @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Nb . piège suivre @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ répartition du piège à pyrale sur le territoire normand ( source : Google Maps ) le premier vol avoir débuter en Normandie autour du @card@ juin . avec le fort chaleur fin juin , le dynamique de vol avoir pouvoir être ralentir . le condition climatique attendre pour le prochain semaine être plus favorable à l'activité du pyrale . comparaison pluriannuel de le dynamique du vol de pyrale en Normandie ce année , le nombre moyen de papillon par piège être dans le fourchette bas du observation pluriannuel . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ juillet @card@ Evolution de le détection de vol de pyrale du maïs ( exprimer en % de piège positif c'est - à - dire avoir au moins un capture par semaine ) . % @card@ ers vol généraliser @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Sem @card@ Sem @card@ Sem @card@ Sem @card@ Sem @card@ Sem @card@ calvados Eure Manche orner S-Maritime le premier semaine de juillet , caractériser par un temps chaud , avoir connaître le premier vol généraliser dans notre région . pyrale sur plaque engluer ( CA76 ) et œuf de pyrale(ARVALIS - institut du végétal ) . le pic de vol être en cours|cour , il être possible d'observer le ponte ( œuf déposer par plaque de @card@ à @card@ ) sur le face inférieur du feuille le long de le nervure central . à noter que le hausse du température et de l'hygrométrie être favorable au ponte de pyrale : surveiller donc votre parcelle actuellement . pour lutter efficacement contre le pyrale sans avoir recours au insecticide , du méthode alternatif exister : identifier le situation à risque : parcelle avec historique dégât , maïs / maïs , mauvais gestion du résidu dans un secteur . trichogramme ( hyménoptère qui détruire le population de pyrale en pondre dans leur œuf ) à positionner dès l'observation du premier vol . broyage fin et enfouissement du canne du maïs précédent . le observation utiliser pour ce suivi être réaliser par le partenaire : AGRIAL , ARVALIS - institut du végétal et le chambre d'Agriculture de Normandie	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_27-29_cereales_Normandie_2019_cle8e5177.html	
BSV numéro @card@ . @card@ juillet @card@ L'essentiel de le semaine sur maïs actuellement le parcelle de maïs être entre le stade @card@ feuille et @card@ feuille . le maïs souffrir de stress hydrique dans certain parcelle du réseau . le présence de puceron ( Sitobion avenae et metopolophium dirhodum ) être toujours signaler sur @card@ parcelle du réseau , entre @card@ et @card@ puceron être dénombrer par parcelle . comme le semaine dernier , du symptôme de cicadelles être observer dans un parcelle sur le troisième feuille mais sans gravité . le dynamique de vol du pyrale continu , sur le @card@ parcelle observer ce semaine , @card@ d'entre elle présenter du capture , entre @card@ et @card@ papillon piéger . le vol être en cours|cour et leur dynamique être semblable à l'année dernier à ce jour . observation réaliser en début de semaine sur : @card@ parcelle fixe de maïs . prochain BSV : mercredi @card@ juillet . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ juillet @card@ cartographie du observation répartition du parcelle observer : en rouge le parcelle de maïs . stade du parcelle de maïs actuellement , le parcelle de maïs être entre le stade @card@ feuille et @card@ feuille ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec ARVALIS institut du végétal , AGRIAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de BELLEME , fredon haut - Normandie , LEPICARD agriculture . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ juillet @card@ ravageur du maïs Cicadelle vert : sur @card@ parcelle observer , le présence de cicadelles être signaler dans @card@ parcelle sur le troisième feuille . puceron Sitobion avenae : sur @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation , deux d'entre elle présenter entre @card@ et @card@ puceron par plante . puceron metopolophium dirhodum : sur @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation , trois d'entre elle présenter entre @card@ et @card@ puceron par plante . pyrale : sur le cinq parcelle observer ce semaine , @card@ d'entre elle présenter entre @card@ et @card@ individu piéger . nombre de pyrale capturer par parcelle coder postal commune semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ total général @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ L'OUDON saint - martin - de - SALLEN BERTHOUVILLE saint - JUST saint - FULGENT - du - orme saint - julien - sur - SARTHE nocer @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ REVEILLON @card@ le MESNIERE @card@ MORTREE @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec ARVALIS institut du végétal , AGRIAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de BELLEME , fredon haut - Normandie , LEPICARD agriculture . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ juillet @card@ @card@ saint - BOMER - la|le - forge @card@ RONCHOIS @card@ YMARE @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ total général @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ maïs : bien repérer le stade foliaire un bon repérage du stade foliaire être important pour le positionnement du intervention désherbage sur maïs . le préconisation de désherbage tenir compte du nombre de feuille visible ( échelle ARVALIS ) et depuis quelque année , le DAR ( délai avant récolte ) du produit herbicide être exprimer en stade , selon l'échelle BBCH . mais le codification ( BBCH @card@ , @card@ ou @card@ ) ne nous être pas forcément familier . le nouveau plaquette éditer par ARVALIS donner le correspondance entre le différent échelle . L'échelle ARVALIS on compter tout le feuille visible ( = feuille voir lorsqu'on placer le œil à le hauteur du cornet et qu'on regarder horizontalement ) le dernier feuille qui pointer dans le cornet être compter si elle être visible ( cf ci-dessus ) L'échelle BBCH on compter le feuille étalé ( = ligule visible ou extrémité de le prochain feuille visible ) le 1er chiffre désigner le stade de développement principal ( @card@ = développement du feuille , @card@ = élongation de le tige , ) le 2ème chiffre désigner le stade secondaire ( numéro feuille , numéro nœud , ) photo : comparaison d'échelles de stade Echelle BBCH : stade @card@ , maïs à @card@ feuille ( étaler ) ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec ARVALIS institut du végétal , AGRIAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de BELLEME , fredon haut - Normandie , LEPICARD agriculture . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ juillet @card@ Echelle ARVALIS : maïs à @card@ feuilles(visibles) le 1er|1ère feuille , court et à l'extrémité arrondir , être toujours compter ( elle disparaître au bout de quelque semaine ) pour en savoir plus , cliquer sur le lien suivre : " le échelle du stade du maïs " , ARVALIS institut du végétal , @card@ ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec ARVALIS institut du végétal , AGRIAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de BELLEME , fredon haut - Normandie , LEPICARD agriculture . CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ juillet @card@ seuil de nuisibilité du puceron sur maïs ESPECES description Metopolophium dirhodum tailler environ @card@ mm couleur vert amande pâle . le cornicule et le patte ne être pas colorer . ligne d'un vert plus foncer sur le dos . Sitobion avenae tailler environ @card@ mm couleur variable , souvent d'un vert plutôt foncé , parfois brun ou rose jaunâtre . on le distinguer de M . dirhodum essentiellement par le couleur du cornicule qui être noir Rhopalosiphum padi tailler inférieur à @card@ mm former globuleux de couleur vert très foncé , presque noir . zone rougeâtre foncer caractéristique à l'arrière de l'abdomen . photo source AGPM stade et seuil de NUISIBILITE en nombre de puceron par plante avant @card@ f . du maïs : @card@ puceron / plante . de @card@ à @card@ f . du maïs : @card@ puceron par plante . de @card@ à @card@ f . du maïs : @card@ à @card@ puceron par plante . après @card@ f . du maïs : + @card@ puceron par plante . observer à le face inférieur du feuille entre @card@ et @card@ feuille du maïs : @card@ puceron ( avec de nombreux ailer ) par plante ou production de miellat sur le feuille à proximité de l'épi . arrivée possible dès @card@ feuille mais risquer majeur de progression à le sortie du panicule . quand quelque panicule être toucher par le premier puceron , observer tout le jour le parcelle : le seuil être atteindre si le population se développer avec peu de mortalité ( surtout si le auxiliaire être peu nombreux ) . principal auxiliaire et parasitisme contre le puceron larve de syrphe : Episyrphus balteatus larve de chrysope momie de puceron parasiter par Diaeretiella rapae photo source Elise vannier larve de syrphe : Sphaerophoria scripta larve coccinelle de puceron parasiter par un Praon ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec ARVALIS institut du végétal , AGRIAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de BELLEME , fredon haut - Normandie , LEPICARD agriculture .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_28-19_cereales_Normandie_R2015_cle8e8112.html	
BSV numéro @card@ . @card@ octobre @card@ L'essentiel de le semaine sur blé le semis précoce de blé tendre ( fin septembre ) être entre le stade @card@ feuille et le stade @card@ feuille . le semis d'octobre être entre le stade lever et le stade @card@ feuille . un parcelle sur @card@ parcelle observer dépasser le seuil de nuisibilité pour le limace ( @card@ de plante attaquer ) . un autre parcelle équiper d'un piège dépasser également le seuil de nuisibilité . rappeler que l'activité du limace être maximal quand le température avoisiner 15°C , diminuer sensiblement vers 5°C puis devenir négligeable à 0°C . le condition doux annoncer pour le prochain jour être favorable à leur activité , n'oubliez pas de surveiller votre parcelle . aucun cicadelle n'est signaler . le puceron d'automne être signaler sur un parcelle ( sans dépassement du seuil de nuisibilité ) . sur orge le parcelle observer ce semaine être entre le levée et le stade @card@ feuille . du dégât de limace être signaler sur @card@ parcelle , sans dépassement du seuil de nuisibilité . le puceron et le cicadelles n'ont pas être signaler . observation réaliser en début de semaine sur : @card@ parcelle de blé tendre d'hiver . @card@ parcelle d'orge d'hiver prochain BSV : mercredi @card@ novembre CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ octobre @card@ cartographie du observation répartition du parcelle observer : en vert le parcelle de blé tendre d'hiver et en oranger le parcelle d'orge d'hiver . stade du parcelle le semis précoce de blé tendre ( fin septembre ) être entre le stade @card@ feuille et le stade @card@ feuille . le semis d'octobre être entre le stade lever et le stade @card@ feuille . en ce qui concerner le orges , le parcelle observer ce semaine être entre le levée et le stade @card@ feuille . ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec ARVALIS institut du végétal , AGRIAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , calf agri , cap seine , COOP de CREULLY , D2N , DUMESNIL sas , fredon haut - Normandie , interface CEREALES , SEVEPI CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ octobre @card@ ravageur du blé tendre Cicadelles : aucun cicadelle n'a être piéger ce semaine . limace : sur le @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation , @card@ d'entre elle présenter du dégât de limace . @card@ parcelle être en-dessous du seuil de nuisibilité ( entre @card@ et @card@ de plante attaquer ) . seul l'un d'entre elle ( dans l'Orne ) dépasser le seuil de nuisibilité ( @card@ de plante attaquer ) . sur @card@ parcelle avoir faire l'objet d'un piégeage , l'une d'entre elle en courir de levée présent @card@ limace / m² ( ce qui dépasser le seuil de nuisibilité ) , l'une d'entre elle au stade @card@ feuille présenter @card@ limace / m² et le dernier au stade @card@ feuille présenter @card@ limace / m² . puceron d'automne : sur @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation , du puceron être signaler sur l'une d'entre elle dans l'Eure ( @card@ % de plante porteur ) . taupin : sur @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation , quelque dégât de taupin être constater sur l'une d'entre elle . ravageur de l'orge Cicadelles : aucun cicadelle n'a être piéger ce semaine . limace : sur @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation , @card@ d'entre elle présenter du dégât de limace ( entre @card@ et @card@ de plante attaquer ) , sans dépasser le seuil de nuisibilité . puceron d'automne : aucun puceron n'a être observer ce semaine . ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec ARVALIS institut du végétal , AGRIAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , calf agri , cap seine , COOP de CREULLY , D2N , DUMESNIL sas , fredon haut - Normandie , interface CEREALES , SEVEPI CEREALES . BSV numéro @card@ . @card@ octobre @card@ seuil de nuisibilité limace en grand culture , le espèce de limace rencontrer être essentiellement le limace gris ( Deroceras reticulatum ) et parfois le limace noir ( Arion hortensis ) . le céréale être sensible au limace de le levée jusqu'au stade @card@ feuille . le situation le plus à risque concerner le parcelle argileux , motteuses ou avec du résidu de culture abondant . avant le levée , le suivi du population pouvoir être assurer par un piégeage ( @card@ piège de @card@ m² par parcelle , à relever régulièrement ) . le seuil de nuisibilité se situer au-delà de @card@ à @card@ limace piéger / m² en un nuit . à partir de le levée , le seuil de nuisibilité être atteindre lorsque plus de @card@ % du plantule de le céréale afficher du attaque de limace . piège à limace , face aluminium visible(photo D . Simonneau ) plantule effilocher par le limaces(photo E . Masson ) puceron d'automne le seuil de nuisibilité être atteindre quand le pourcentage de plante porteur d'au moins un puceron atteindre ou dépasser @card@ % . ou lorsque le puceron séjourner depuis plus de @card@ jour dans le parcelle . privilégier l'observation pendant le heure chaud de le journée ( pour que le puceron être sortir du collet du plantule où il descendre lorsqu'il faire frais , la|le rendre peu visible ) . Cicadelles le seuil de nuisibilité évaluer par capture sur piège jaune engluer , être fixer à plus de @card@ capture hebdomadaire . ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec ARVALIS institut du végétal , AGRIAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , calf agri , cap seine , COOP de CREULLY , D2N , DUMESNIL sas , fredon haut - Normandie , interface CEREALES , SEVEPI	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_4-27_cereales_Normandie_R2016_cle84c13e-2.html	
BSV n°19 du @card@ aout @card@ à retenir maladie du feuillage : l'évolution du maladie être toujours très disparate en fonction du secteur et du condition agro - climatique de chaque parcelle . le seuil T2 être atteindre sur différent parcelle dans le département de Seine - maritime de l'Eure ( sud de le Seine ) et du calvados ( Nord de Caen ) . Pégomyies : pas de risque à ce jour . du ponte au Nord de Caen . le réseau d'observation ce semaine , le observation avoir être réaliser sur @card@ parcelle fixe . maladie du feuillage observation : calvados et orne ( @card@ parcelle observer )- 4 parcelle présenter du symptôme de rouille ( % de feuille atteindre : @card@ à @card@ % )- 3 parcelle présenter du symptôme de cercosporiose ( % de feuille atteindre : @card@ à @card@ % ) Eure ( @card@ parcelle observer ) @card@ parcelle présenter du symptôme de rouille ( % de feuille atteindre : @card@ à @card@ % ) @card@ parcelle présenter du symptôme de cercosporiose ( % de feuille atteindre : @card@ à @card@ % ) @card@ parcelle présenter du symptôme d'oïdium ( % de feuille atteindre : @card@ à @card@ % ) Seine - maritime ( @card@ parcelle observer ) @card@ parcelle présenter du symptôme de rouille ( % de feuille atteindre de @card@ à @card@ ) @card@ parcelle présenter du symptôme de cercosporiose ( % de feuille atteindre : @card@ à @card@ % ) @card@ parcelle présenter du symptôme d'oïdium ( % de feuille atteindre : @card@ à @card@ % ) @card@ parcelle présenter du symptôme de ramulariose ( % de feuille atteindre : @card@ à @card@ % ) betterave . BSV n°19 du @card@ août @card@ cartographie du observation du @card@ août ( retrouver ce carte mettre à jour régulièrement dans l'OAD " alerte maladie " disponible sur le site internet de l'ITB ) T1 T1 T2 seuil de risque T1 seuil de risque T1 T1 réaliser , T2 non seuil de risque T2 non atteindre atteindre atteindre atteindre analyse de risque : Seine - maritime : après un premier protection ( date moyen le @card@ ) , nous observer un évolution significatif du maladie ce semaine . @card@ parcelle ( soit @card@ % du réseau ) avoir atteindre le seuil T2 pour un ou plusieurs maladie , en particulier l'oïdium et le rouille ainsi que le cercopsoriose sur @card@ parcelle . il être nécessaire de renforcer le surveillance Eure : être vigilant dans le secteur du sud de le Seine , le seuil T2 être atteindre sur @card@ parcelle avec un complexe maladie qui se composer de rouille , cercosporiose et oïdium . dans le Vexin , l'évolution du maladie être toujours très lent et disparate . à ce jour , sur @card@ parcelle observer avec respect du seuil , un seul être sous protection depuis @card@ jour . le deux autre n'ont pas encore atteindre le seuil T1 . calvados - orne : sur le plain Nord de Caen le seuil T1 avoir être atteindre en moyen le @card@ juillet . à ce jour , le seuil T2 pour le rouille être atteindre sur un parcelle , soit @card@ % du parcelle observer dans ce secteur . en ce qui concerner le plain Sud de Caen , le développement du maladie être toujours très lent , sur @card@ parcelle observer , un seul avoir atteindre le seuil T1 à ce jour(le @card@ août ) . dans le département de l'Orne , l'ensemble du parcelle du réseau avoir atteindre le seuil T1 sur le deuxième quinzaine d'août . un protection à moins de @card@ jour de le récolte être rarement valoriser . le développement du maladie durant ce délai n'a pas d'incidence sur le rendement . ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec notamment cristal union , chambre D'AGRICULTURE Normandie , saint louis sucre , CGB Normandie , LEPICARD agriculture , AGRIAL , GRCETA betterave . BSV n°19 du @card@ août @card@ tableau de synthèse pour l'arrêt de le protection maladie observer oïdium / rouiller date de récolte prévoir avant le mi-octobre après le mi-octobre date d'arrêt préconiser de le protection variété variété sensible à tolérant très sensible mi-août fin août 1er|1ère décade de fin août septembre Cercosporiose / ramulariose avant le mi-octobre après le mi-octobre fin août @card@ décade de septembre ère 1er|1ère décade de septembre seuil de risque : le seuil de risque changer à partir de le mi-août pour le parcelle qui ne être pas encore protéger . ce seuil de risque avoir être établir par l'ITB pour minimiser le perte de rendement et le dissémination du champignon . maladie oïdium rouiller T1 T2 début de le protection avant le mi-août @card@ % @card@ % @card@ % @card@ % Cercosporiose Ramulariose @card@ % @card@ % @card@ % @card@ % début de le protection après le mi-août oïdium @card@ % pas de T2 rouiller @card@ % pas de T2 Cercosporiose @card@ % @card@ % Ramulariose @card@ % @card@ % savoir reconnaître le maladie du feuillage : oïdium : mycélium grisâtre poudreux . blanc rouille : pustule poudreux oranger Ramulariose : tache brun avec liseré sombre présenter au centre de petit point blanc . contrôler à le loupe le présence de point blanc . Cercosporiose : tache gris avec un bordure rouge ou brunâtre , avec présence de point noir au centre . contrôler à le loupe le présence de point noir . ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec notamment cristal union , chambre D'AGRICULTURE Normandie , saint louis sucre , CGB Normandie , LEPICARD agriculture , AGRIAL , GRCETA betterave . BSV n°19 du @card@ août @card@ Pégomyies observation : @card@ parcelle présenter du galerie avec un fréquence qui varier de @card@ à @card@ , @card@ parcelle présenter du œuf de pégomyies avec un fréquence qui varier de @card@ à @card@ % . seuil indicatif de risque à partir de le couverture du sol : plus de @card@ du betterave avec du galerie et présence d'asticots à l'intérieur du feuille et de nombreux ponte . analyse de risque : malgré l'observation de ponte le semaine dernier , le risquer pégomyies rester toujours à un niveau faible . le présence de galerie être observer sur @card@ parcelle avec un fréquence nettement en dessous du seuil de risque . œuf de pégomyies galerie de pégomyies ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec notamment cristal union , chambre D'AGRICULTURE Normandie , saint louis sucre , CGB Normandie , LEPICARD agriculture , AGRIAL , GRCETA	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_Betterave_n19_cle0c8c47.html	
BSV n°2 du @card@ avril @card@ à retenir puceron : dans le département du calvados , orne , Eure ( Sud de le Seine ) , le fréquence de betterave avec puceron vert aptère être en évolution depuis le semaine dernier . le seuil de risque pour le puceron vert être dépasser dans plusieurs parcelle , il convenir|convier de renforcer le surveillance . altise : dégât important dans certain parcelle du calvados et de l'Orne . maintenir le vigilance jusqu'au stade @card@ feuille du betterave . le réseau d'observation ce semaine , le observation avoir être réaliser sur @card@ parcelle fixe . stade stade de le betterave @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ feuille le stade du betterave varier de @card@ feuille vrai à @card@ feuille naissant pour le majorité du parcelle observer . % de parcelle @card@ @card@ F vrai @card@ @card@ FV naissant @card@ @card@ F vrai @card@ @card@ @card@ @card@ 30-avr . betterave . BSV n°2 du @card@ avril @card@ puceron observation : cartographie du observation du @card@ avril : seuil indicatif de risque : @card@ du betterave coloniser par au moins @card@ aptère vert . analyse de risque : dans le département du calvados , orne , Eure ( Sud de le Seine ) , le fréquence de betterave avec puceron vert aptère être en évolution depuis le semaine dernier . dans ce secteur le seuil de risque être dépasser dans plusieurs parcelle , il convenir|convier de renforcer le surveillance . dans le département de Seine - maritime et le région du Vexin ( Eure ) , aucun parcelle n'a atteindre le seuil de risque à ce jour . puceron vert aptère Myzus persicae ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec notamment cristal union , chambre d'agriculture de Normandie , saint louis sucre , CGB Normandie , LEPICARD agriculture , AGRIAL betterave . BSV n°2 du @card@ avril @card@ altise observation : le présence de dégât d'altise être observer sur @card@ parcelle , avec un fréquence de plante toucher qui varier de @card@ à @card@ % symptôme : le dégât d'altises se caractériser par du petit perforation irrégulier sur le cotylédon et feuille . seuil indicatif de risque : @card@ % du feuille avec de nombreux piqûre . analyse de risque : du dégât d'altises fréquent avoir être observer principalement dans le département du calvados et l'Orne et ponctuellement dans le autre secteur . le parcelle qui atteindre le stade @card@ feuille ne présenter plus de risque très important vis - à-vis de l'altise . altise ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec notamment cristal union , chambre d'agriculture de Normandie , saint louis sucre , CGB Normandie , LEPICARD agriculture , AGRIAL	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_Betterave_no2-1_cle861f11.html	
BSV numéro @card@ le @card@ février @card@ ( semaine @card@ ) le organisme avoir observer @card@ parcelle ce semaine pour ce premier BSV colza de @card@ . le stade C2 début de montaison concerner un tiers du parcelle du réseau . le majorité du colza avoir reprendre le cours|cour de son croissance et développement . le dégât consécutif au attaque de larve d'altises être dans l'ensemble assez proche en fréquence et intensité - de celui observer en @card@ , à le même date ( c'est - à - dire avant le vague de froid tardif de fin fév . @card@ ) . le météo très clément pour le saison être poussante pour le culture , c'est un avantage pour atténuer le problème larvaire . L'hiver n'a pas être très pluvieux ( entre @card@ et @card@ % de le normal du précipitation ) , ce qui augmenter le chance de faire face au stress printanier . le point marquer de le semaine concerner l'arrivée quasi généraliser du charançon de le tige du colza dans le parcelle munir de piège jaune : @card@ % du cuvette avoir révéler son présence dans le @card@ dernier jour . le menace être bien là . reprise de végétation en cours|cour le temps ensoleillé et doux de ce @card@ dernier jour " réveiller " le végétation . le reprise être amorcer . @card@ % du parcelle n'ont pas encore redémarrer . @card@ % du parcelle être au stade C1 @card@ % du parcelle observer être au stade C2 C1 repriser de végétation reverdissement du cœur , apparition de jeune feuille C2 - début montaison apparition du entre - nœud stade D1 bouter accoler encore cacher par le feuille terminal colza BSV numéro @card@ le @card@ février @card@ ( semaine @card@ ) charançon de le tige du colza : vol important depuis jeudi @card@ février observation @card@ piège jaune sur @card@ relever ce début de semaine avoir capturer du charançon de le tige du colza(1 à @card@ individu , moy= @card@ ) . dans @card@ piège , le charançon de le tige du chou avoir également être capturer ( @card@ à @card@ individu piéger , moyen = @card@ ) . charançon de le tige du colza% parcelle avec capture ( réseau Normandie ) @card@ @card@ @card@ à @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ modèle expert le modèle expert avoir simuler un engagement du vol depuis le @card@ ou @card@ février dans le région , ce qui corroborer avec le observation terrain . de nouveau arrivée important être possible d'après le modèle . à ce jour , le gros du vol avoir déjà avoir lieu , d'après le simulation . attention , le température doux accélérer a priori le capacité de ponte du femelle . le piqûre de ponte être prévoir dans le jour qui venir . période de risque voir - à-vis du charançon de le tige du colza le période de risque conjuguer le présence de femelle apte à pondre , généralement dans le @card@ jour après enregistrement du premier capture et le présence de colza au tige principal tendre . le période de risque principal commencer au stade C2 et se prolonger jusqu'au stade E . le colza dont le tige avoir commencer à décoller être exposer au risque de piqûre . le colza au stade C1 à ce jour aller vite progresser et rentrer dans le période sensible . seuil indicatif de risque le seul présence de l'insecte être considérer comme un risque . ce être le ponte du femelle qui être par le suite préjudiciable à le culture . le dépôt d'œufs provoquer un désorganisation du tissu qui composer le tige ( jusqu'à son éclatement dans le sens|sen de le longueur ) . le nuisibilité être conditionner par l'état du colza et le dynamique de croissance du tige . photo F . D'Hubert CA Normandie analyser de risque le risque être relativement fort ce semaine . probablement , de nouveau arrivée de charançon de le tige être à attendre d'ici le fin de semaine , compter tenir du condition météo : , absence de vent , température doux . le vol être déjà quasi généraliser sur un bon partie du territoire ( à l'exception du pays de Caux et le Sud Manche dans notre réseau ) . C'est rare en ce période de l'année . attention , il n'y avoir pas beaucoup de cuvette dans l'Orne et le centre - Est de l'Eure pour appréhender le risque . ce bulletin être un publication gratuit réaliser en partenariat avec : CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de CREULLY , D2N , LEPICARD agriculture , LYCEE du ROBILLARD , SEVEPI colza BSV numéro @card@ le @card@ février @card@ ( semaine @card@ ) identifier le bon ravageur ! Evitez le confusion entre le @card@ charançon le charançon de le tige du chou ( non nuisible ) accompagner ou précéder souvent légèrement l'arrivée du charançon de le tige du colza ( nuisible ) dans le piège . le réseau de piège jaune être l'outil le plus efficace pour appréhender le risque encourir vis - à-vis de ce ravageur . il falloir bien savoir distinguer le @card@ espèce qui se faire fréquemment piéger ensemble dans le même cuvette jaune . le charançon de le tige du chou se différencier du charançon de le tige du colza notamment par le couleur oranger du extrémité de son patte . ce différence n'est le plus souvent bien visible que sur insecte sec . un fois sec , le charançon de le tige du chou avoir un couleur général plus clair et un tache blanchâtre visible sur le dos . il être plus petit que l'autre ( @card@ à @card@ , @card@ mm ) . le charançon de le tige du colza avoir un apparence plus trapu , globuleux et ovale . son couleur être gris cendrer . C'est le plus gros du charançon ( @card@ à @card@ mm ) . après capture , il être conseiller de filtrer et isoler le charançon , la|le laisser sécher un dizaine de minute sur sopalin ou mouchoir . L'identification directement en cuvette être très difficile ( aspect noirâtre pour le @card@ espèce , y comprendre le patte ) . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . @card@ . @card@ . @card@ . charançon de le tige du chou ( mouiller , à peine sortir du piège ) charançon de le tige du chou ( sec , après @card@ minute sur sopalin ) charançon de le tige du colza ( mouiller , à peine sortir du piège ) charançon de le tige du colza ( sec , après @card@ minute sur sopalin ) @card@ @card@ @card@ photo terre Inovia ce bulletin être un publication gratuit réaliser en partenariat avec : CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de CREULLY , D2N , LEPICARD agriculture , LYCEE du ROBILLARD , SEVEPI colza BSV numéro @card@ le @card@ février @card@ ( semaine @card@ ) point bilan sur le infestation larve d'altises observation ( dissection au champ ) depuis le début du suivi , sur @card@ parcelle avoir faire l'objet de diagnostic au champ de le présence de larve d'altises , @card@ parcelle signaler le présence du ravageur ( soit @card@ % du cas contre @card@ % il y avoir un an à le même époque ) . en moyen , dans le parcelle avec présence de larve d'altises , @card@ % du plante être porteur d'au moins un larve(contre @card@ % il y avoir un an ) en sorti hiver , @card@ % du parcelle avoir dépasser le seuil de @card@ % de plante porteur ( contre @card@ du parcelle en @card@ ) . observation ( test Berlese ) depuis début février , @card@ test Berlese réaliser à partir du parcelle du réseau BSV avoir mettre en évidence de @card@ à @card@ larve par pied ( moyen = @card@ , @card@ larve par pied , contre @card@ , @card@ larve en @card@ à le même époque ) . en entrée hiver , le moyenne être de @card@ , @card@ larve par plante . analyse de risque / bilan sanitaire le prise en compte du risque contre le larve d'altises se faire en novembre / décembre . à ce jour , il être trop tard pour intervenir . un colza fragiliser être à surveiller de près car il être d'autant plus sensible au éventuel attaque d'insectes ou accident ultérieur . le premier observation visuel ( BSV + enquête terre Inovia en complément ) de l'état sanitaire du pétiole indiquer que le fréquence et graviter du dégât larvaire en sorti hiver être proche de le campagne dernier , à le même date . sur près de @card@ parcelle diagnostique , nous constater : @card@ % de parcelle sain présenter peu de galerie et / ou présence de larve dans le pétiole @card@ % de parcelle avec du dégât assez faible sans gravité @card@ % de parcelle avec du dégât assez élever @card@ % de parcelle au dégât élever le région le plus toucher être le pays de Caux , le pays de Bray , le plaine de Caen , falaise , argentan , voire pays d'Ouche . dans le zone plus continental de l'Eure et de l'Orne , le dégât être modérer . le contexte climatique actuel être favorable ( absence d'excès d'eau , temps pousser ) , ce qui devoir limiter l'incidence ultérieur du infestation larvaire sur le colza . prochain BSV le mercredi @card@ / @card@ ce bulletin être un publication gratuit réaliser en partenariat avec : CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de CREULLY , D2N , LEPICARD agriculture , LYCEE du ROBILLARD , SEVEPI	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_Colza_no01-20fev_cle091791.html	
BSV numéro @card@ le @card@ octobre @card@ ( semaine @card@ ) le réseau colza être composer de @card@ parcelle dont @card@ avoir déjà faire l'objet d'au moins un observation depuis le début de le campagne . @card@ parcelle avoir servir à écrire ce bulletin . le stade observer ce semaine s'échelonnent de " lever - cotylédon " à B8 ( @card@ feuille ) . @card@ % du parcelle avoir atteindre le stade B4 ( hors de cause pour le risque altise ) . le capture de gros altise avoir diminuer ce semaine . le morsure s'observent mais il sembler que le dégât ne s'accumulent pas aussi rapidement que d'habitude . le risque être toutefois très variable selon le situation ( état du colza et dynamique de pousse ) . le risquer limace augmenter mais le dégât être assez peu signaler . le puceron vert s'observent sur quasiment un parcelle sur @card@ . le risque être assez modérer compter tenir du niveau de le pression . le colza évoluer vite pour le @card@ parcelle observer , le stade être très contraster : de cotylédon à B8 ( @card@ feuille ) . dans de nombreux parcelle semer après le @card@ août notamment on observer un mélange de plante au stade cotylédon ( levée récent consécutif au dernier pluie ) avec du plante plus développer ( de B3 à B6 ) issu du premier levée . environ @card@ % du parcelle avoir atteindre ou dépasser le stade B4 ( contre @card@ % à le même date en @card@ , @card@ % en @card@ et @card@ % en @card@ ) . @card@ % de parcelle au stade B8 B7 @card@ B6 @card@ B5 @card@ B4 @card@ B3 @card@ B2 B1 à levée en cours|cour colza BSV numéro @card@ le @card@ octobre ( semaine @card@ ) altise d'hiver : pas de migration massif , pression modérer actuellement observation cuvette enterrer le capture de gros altise être signaler dans @card@ parcelle sur @card@ observer soit @card@ % du situation ( contre @card@ % et @card@ % le deux dernier semaine ) . dans le piège positif , le nombre d'insectes piéger varier de @card@ à @card@ individu ( moyen = @card@ individu contre @card@ et @card@ le deux dernier semaine ) . le petit altise être présent dans @card@ piège sur @card@ relevé . @card@ à @card@ individu capturer ( moy = @card@ ) . altise d'hiver% parcelle avec capture @card@ @card@ @card@ Max @card@ @card@ Aut @card@ @card@ Aut @card@ Aut @card@ @card@ observation de dégât ( morsure ) le morsure d'altises concerner @card@ parcelle sur @card@ observées(94 % du parcelle contre @card@ et @card@ % le deux semaine précédent ) . dans ce cas , le morsure être repérer sur @card@ à @card@ % de plante ( moyen = @card@ % de plante présenter du morsure contre @card@ et @card@ % le deux semaine d'avant ) . en moyenne , @card@ à @card@ % de perte de surface foliaire être constatés(moyenne = @card@ % contre @card@ et @card@ % le deux semaine précédent ) . période de risque ( pour le @card@ type d'altises ) de le levée jusqu'au stade @card@ feuille du colza . seuil indicatif de risque ( pour le @card@ type d'altises ) @card@ pied sur @card@ avec du morsure et destruction du ¼ de le surface végétatif . au-delà du pourcentage de plante avec dégât , il être importer d'évaluer le surface végétatif endommager et l'état du colza ( chétif = petit feuille versus vigoureux = grand feuille ) . analyse de risque voir - à-vis du altise d'hiver le capture être moins fréquent et moins abondant que le semaine dernier , preuve qu'il n'y avoir pas avoir de nouveau migration massif . le météo être de notre côté : vent , passage pluvieux , temps instable globalement . @card@ parcelle sur @card@ présenter du dégât de morsure sur plante . contrairement à d'habitude à ce date , peu de parcelle avoir montrer un évolution fort de dégât depuis @card@ jour . @card@ parcelle sur @card@ ( soit @card@ % ce semaine contre @card@ % le semaine dernier ) présenter du dégât de morsure et un majorité de plante à un stade sensible au morsure d'altises ( stade < B4 ) . le pression être globalement plus modérer et plus longue à se mettre en place que le @card@ dernier année . ce semaine , seul @card@ parcelle sur @card@ à un stade sensible avoir dépasser le seuil indicatif de risque ( contre @card@ sur @card@ le semaine dernier ) . ce bulletin être un publication gratuit réaliser en partenariat avec : AGRIAL , agriculteur , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de BELLEME , COOP de CREULLY , D2N , LEPICARD agriculture , LYCEE du ROBILLARD , NATUP , PIEDNOIR , SEVEPI , soufflet agriculture colza BSV numéro @card@ le @card@ octobre @card@ ( semaine @card@ ) le parcelle dont le majorité du plante n'ont pas atteindre le stade @card@ feuille rester à surveiller de près . cela concerner @card@ % du parcelle dans notre réseau . le dernier levée ( cotylédon ) être le plus vulnérable . pour l'instant , le cotylédon être assez sain . rappeler que l'activité du ravageur avoir lieu durant le nuit . attention , le vol et activité du altise pouvoir être très variable selon le parcelle . pour le parcelle dont il falloir encore préserver le jeune plantule , un observation sur plante être recommander ( à le tombée de le nuit très régulièrement pour se rendre compte de le pression ) . L'observation de l'évolution du dégât rester essentiel avant tout décision , et ce jusqu'à @card@ feuille révolu du colza . le couple " altise d'hiver / pyréthrinoïdes " être exposer à un risque de résistance . le premier cas de résistance d'altises d'hiver à certain produit avoir être déceler en France en @card@ . pour un gestion durable du ravageur , le prise en compte à l'échelle de le parcelle de le période de risque et du seuil indicatif de risque être capital avant tout décision . Téléchargez le note national terre Inovia ( juil . @card@ ) puceron vert dans un parcelle sur deux risque modérer sur le @card@ parcelle du réseau avoir faire l'objet d'une observation , @card@ signaler le présence de puceron ( dans ce cas , @card@ à @card@ % de plante porteur , moy = @card@ % contre @card@ % le semaine dernier ) . observer minutieusement le face inférieur de l'ensemble du feuille du colza . période de risque : le colza être exposer au risque de transmission de virose jusqu'au stade B6 ( @card@ feuille ) . seuil indicatif de risque : @card@ de pied de colza porteur de puceron . analyse de risque : de nouveau vol avoir avoir lieu en plusieurs endroit de Normandie . selon le situation , le risque être nul à modéré en ce moment , compter tenir du condition climatique . @card@ % du parcelle suivre depuis @card@ semaine avoir signaler au moins un fois le présence de puceron vert ( contre @card@ il y avoir un an à le même date ) . le pression être plus faible et plus tardif que le année dernier . @card@ % du colza être à un stade sensible pour le transmission éventuel de virose . @card@ parcelle sur @card@ à un stade sensible ( le couple " puceron vert / pyréthrinoïdes " et le couple " puceron vert / pyrimicarbe " être exposer à un risque de résistance . NB : certain variété limiter le risque de virus TuYv , un du virus transmissible par le puceron . Téléchargez le note national terre Inovia ( juillet @card@ ) sur le variété tolérant au virus TUYV ce bulletin être un publication gratuit réaliser en partenariat avec : AGRIAL , agriculteur , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de BELLEME , COOP de CREULLY , D2N , LEPICARD agriculture , LYCEE du ROBILLARD , NATUP , PIEDNOIR , SEVEPI , soufflet agriculture colza BSV numéro @card@ le @card@ octobre @card@ ( semaine @card@ ) limace : risque en augmentation depuis le retour du pluie observation @card@ parcelle sur @card@ observer ce semaine avoir signaler de léger défoliation ( @card@ à @card@ % de perte de surface foliaire ) . le dégât rester assez faible . le risque être toutefois en augmentation . modèle L'ACTA avoir mettre au point un modèle " limace " en partenariat avec ARVALIS et terre Inovia . baser sur le donnée météo de l'année et sur le modélisation de le biologie du limace , ce outil prévoir le risque limace à un instant donner et permettre de situer le année le un par rapport au autre . le tableau ci-dessous indique le résultat du modèle acter . alençon ( @card@ ) saint hilaire du Harcouët ( @card@ ) Caen - Carpiquet(14) vire ( @card@ ) Rouen - Boos ( @card@ ) Biville ( @card@ ) Evreux ( @card@ ) risquer limace simuler au @card@ septembre au regard du pluriannuel ( @card@ ) classement classement année rang @card@ année rang 10(risque le + élevé)(risque le - élevé ) @card@ @card@ rang @card@ sur @card@ rang @card@ sur @card@ @card@ @card@ rang @card@ sur @card@ rang @card@ sur @card@ @card@ @card@ rang @card@ sur @card@ rang @card@ sur @card@ @card@ @card@ rang @card@ sur @card@ rang @card@ sur @card@ @card@ @card@ rang @card@ sur @card@ rang @card@ sur @card@ @card@ @card@ rang @card@ sur @card@ rang @card@ sur @card@ @card@ @card@ rang @card@ sur @card@ rang @card@ sur @card@ @card@ @card@ le rang @card@ correspondre à l'année le plus à risque sur le @card@ dernier année période et seuil de risque de le levée jusqu'au stade @card@ feuille du colza . aucun seuil n'existe pour le raisonnement limace . analyse du risque le condition actuel et le prévision météo redevenir favorable à l'activité du limace dans le majorité du secteur . le dégât être toutefois encore limiter à ce jour . le modèle acter affiche du indice de risque faible . surveiller le parcelle au stade sensible et à risque agronomique ( sol creux , pierreux et / ou motteux , rotation où le colza revenir très fréquemment ) . Phoma : risque faible à ce jour observation : le macule de phoma être rare à ce jour . @card@ parcelle sur @card@ observer signaler leur présence depuis @card@ semaine . période de risque : de le levée à @card@ feuille voire au-delà en cas de croissance lent . analyse de risque : risquer faible . dans le situation a priori à risque ( historique phoma dans le secteur , absence de gestion du résidu dans le parcelle de colza N @card@ avoisinant , peuplement excessif avec réserve d'azote important ) , le risque être aggraver si : variété sensible ( ex ramser , ROCCA , acropole , ALLTRAC ) variété PS + colza chétif peu pousser + stade du colza < @card@ feuille lors de l'émission du ascospore . à noter que depuis plusieurs année , l'inoculum primaire de le maladie à l'automne être limiter par du condition agroclimatiques défavorable en fin d'été / début d'automne . le sec estival vivre ce année être un facteur défavorable au phoma . mouche du chou signaler en bas - Normandie dans le réseau BSV , @card@ parcelle sur @card@ observer être en présence de dégât de mouche du chou observer sur quelque plante dans le calvados ( HAMARS ) et dans l'Orne ( AUNAY - la|le - bois , GAPREE , MORTREE , REVEILLON , saint - aubin - du - GROIX ) . il n'existe pas de moyen de lutte . prochain BSV le @card@ octobre @card@ ce bulletin être un publication gratuit réaliser en partenariat avec : AGRIAL , agriculteur , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de BELLEME , COOP de CREULLY , D2N , LEPICARD agriculture , LYCEE du ROBILLARD , NATUP , PIEDNOIR , SEVEPI , soufflet agriculture	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_Colza_no17-02oct2019_cle8cb181.html	
@card@ parcelle sur le @card@ déclarer dans le réseau avoir alimenter ce bulletin . le stade observer ce semaine s'échelonnent de B2 à B10 ( @card@ feuille ) . @card@ % du parcelle avoir atteindre le stade B4 . le capture de gros altise dans le cuvette se poursuivre . le colza lever il y avoir @card@ jour ( stade B2 en moyen ) être toujours à surveiller dans le parcelle à risque . le larve d'altises être signaler dans @card@ parcelle ( bas - Normandie ) depuis @card@ semaine . BSV numéro @card@ le @card@ octobre @card@ ( semaine @card@ ) le puceron vert se maintenir également avec un léger augmentation du infestation . le parcelle n'ayant pas @card@ % de plante au stade @card@ feuille être exposer au risque . le risque être très variable selon le parcelle . quelque capture de charançon du bourgeon terminal être enregistrer ce semaine . le risque rester faible à nul toutefois . le mouche du chou être présent dans près de @card@ % du parcelle du réseau BSV . stade toujours très hétérogène le stade fluctuer de @card@ feuille à plus de @card@ feuille . @card@ parcelle sur @card@ avoir atteindre le stade @card@ feuille . % de parcelle au stade @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ levée en cours|cour à B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 B8 B9 B10 > @card@ feuille le levée de colza après le pluie de fin septembre être aujourd'hui à du stade B2 - B3 . colza BSV numéro @card@ le @card@ octobre @card@ ( semaine @card@ ) altise d'hiver et morsure : fin du risque proche pour le petit colza observation cuvette enterrer le capture de gros altise être signaler dans @card@ parcelle sur @card@ observer soit @card@ % du situation répartir sur l'ensemble du territoire . dans le piège positif , le nombre d'insectes piéger varier de @card@ à @card@ individu ( moyen = @card@ ) . le relevé hebdomadaire du cuvette permettre désormais de repérer l'activité du insecte dans le parcelle pour ensuite simuler le période potentiel de ponte et le développement larvaire . altise d'hiver% de parcelle avec capture altise d'hiver Nb moyen de capture ( hors valeur nul ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Max @card@ Aut @card@ Aut @card@ Aut @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Max @card@ automne @card@ Aut @card@ Aut @card@ observation de dégât ( morsure ) le morsure d'altises concerner @card@ parcelle sur @card@ examiner . dans ce cas , le morsure être repérer sur @card@ à @card@ % de plante ( moyen = @card@ % de plante présenter du morsure ) . le situation être stable dans l'ensemble . seuil indicatif de risque de le levée jusqu'au stade @card@ feuille du colza : @card@ pied sur @card@ avec du morsure et destruction du ¼ de le surface végétatif . au-delà du pourcentage de plante avec dégât , il être importer d'évaluer le surface végétatif endommager et l'état du colza ( chétif = petit feuille versus vigoureux = grand feuille ) . analyse de risque voir - à-vis du altise d'hiver L'activité du adulte être globalement stable depuis @card@ semaine . le très grand majorité du parcelle avoir dépasser le stade de sensibilité ( @card@ feuille ) . seul deux parcelle dans le réseau être encore sous un menace critique ( stade sensible et seuil de risque atteindre ) . le risque être globalement écarter , à l'exception de cas particulier de colza chétif au levée majoritairement tardif . larve d'altises signaler : c'est le début de le période d'observation observation : @card@ parcelle sur @card@ observer directement au champ depuis @card@ semaine signaler le présence de larve depuis @card@ semaine ( Pontorson @card@ , RONAI @card@ , MORTREE @card@ et HAMARS @card@ ) . en moyen , dans le parcelle avec larve , @card@ % du plante être visiter par du larve . rappel : le larve L1 ( premier stade ) mesurer de @card@ , @card@ à @card@ , @card@ m-m , elle avoir le corps blanc translucide avec un pigmentation brun - noir et avoir le extrémité du corps de couleur brun foncer à noir . parmi le larve d'insectes que l'on retrouver dans le pétiole du feuille , seul le larve d'altises posséder du patte . attention au confusion ! ce bulletin être un publication gratuit réaliser en partenariat avec : AGRIAL , agriculteur , APPRO vert , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de CREULLY , D2N , LEPICARD agriculture , LYCEE du ROBILLARD , NATUP , PIEDNOIR , SEVEPI , soufflet agriculture colza BSV numéro @card@ le @card@ octobre @card@ ( semaine @card@ ) altise d'hiver L1 , L2 , L3 altise d'hiver L1(grossissement) diptère ( nombreux espèce ) teigne du crucifère tenthrède de le rave photo terre Inovia photo terre Inovia photo terre Inovia et CA @card@ photo terre Inovia photo terre Inovia période de risque : du stade rosette jusqu'au décollement du bourgeon terminal . rappel : un infestation larvaire important pouvoir faire suite à un attaque d'adultes discret , le performance de ponte du femelle être extrêmement élever . le larve miner le pétiole en automne et terminer leur développement à le fin de l'hiver . C'est en fin d'hiver qu'elles nuire au colza , si et seulement si elle quitter le pétiole pour se diriger vers le cœur de le rosette . ce passage " pétiole - cœur de rosette " n'est pas systématique et dépendre du contexte météo et de l'offre alimentaire pour le ravageur . seuil indicatif du risque : @card@ % de plante avec au moins un galerie au stade rosette . ou @card@ larve par plante en moyenne ( test berlese ) . modèle : pour le parcelle à levée précoce , on pouvoir considérer que le pic d'accouplements du adulte avoir avoir lieu autour du @card@ septembre . dans le parcelle à levée tardif , le altise être arriver plutôt vers le 1er octobre . EVREUX ( @card@ ) Rouen ( @card@ ) Caen ( @card@ ) ALENCON(61) station météo - France hypothèse dater accouplement altise adulte 20-sept . 25-sept . @card@ oct . @card@ oct . 20-sept . 25-sept . @card@ oct . @card@ oct . 20-sept . 25-sept . @card@ oct . @card@ oct . 20-sept . 25-sept . @card@ oct . @card@ oct . Eclosion larve L1 12-oct . 19-oct . 31-oct . 12-nov . 13-oct . 22-oct . 4-nov . 22-nov . 12-oct . 19-oct . 30-oct . 5-nov . 12-oct . 20-oct . 1-nov . 12-nov . simulation du date d'apparition mouvoir larve L2 19-oct . 30-oct . 5-déc . 17-janv . 22-oct . 2-nov . 3-janv . 18-févr . 19-oct . 28-oct . 15-nov . 1-déc . 19-oct . 31-oct . 4-déc . 5-janv . mue larve L3 29-oct . 30-nov . 3-mars 21-mars 2-nov . 26-déc . 19-mars 27-mars 28-oct . 12-nov . 27-déc . 28-janv . 31-oct . 27-nov . 23-févr . 16-mars le œuf de le gros altise être déposer sur le sol tant que le adulte s'observent en parcelle ( piège sur cuvette enterrer ) . après éclosion progressif du œuf , le premier larve L1 rejoindre le pétiole du plante . le stade larvaire ultérieurs(L2 - L3 ) être plus facilement observable que le stade juvénile . analyse de risque : le premier larve être signaler mais il convenir|convier néanmoins de patienter au moins @card@ jour avant tout prise de décision tactique . il être préférable d'attendre de faire " le plein " de larve au stade L1 , L2 . de même , il être conseiller d'attendre début novembre pour démarrer le test Berlese . le meilleur analyse de risque voir - à-vis du larve d'altises être celui qui reposer sur un diagnostic de présence à l'échelle parcellaire . le couple " altise d'hiver / pyréthrinoïdes " être exposer à un risque de résistance . le premier cas de résistance d'altises d'hiver à certain produit avoir être déceler en France en @card@ . pour un gestion durable du ravageur , le prise en compte à l'échelle de le parcelle de le période de risque et du seuil indicatif de risque être capital avant tout décision . Téléchargez le note national terre Inovia ( juil . @card@ ) ce bulletin être un publication gratuit réaliser en partenariat avec : AGRIAL , agriculteur , APPRO vert , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de CREULLY , D2N , LEPICARD agriculture , LYCEE du ROBILLARD , NATUP , PIEDNOIR , SEVEPI , soufflet agriculture colza BSV numéro @card@ le @card@ octobre @card@ ( semaine @card@ ) puceron vert : pression en léger hausse risquer global modérer sur le @card@ parcelle du réseau avoir encore faire l'objet d'une observation , @card@ signaler le présence de puceron ( @card@ à @card@ % du plante porteur dans le parcelle avec puceron , moyen = @card@ % ) . dans le parcelle au stade très hétérogène , le comptage devoir se réaliser sur plusieurs série de plante tout stade confondre ( y comprendre le plante avoir dépasser le stade @card@ feuille ) . seuil indicatif de risque : @card@ de pied de colza porteur de puceron jusqu'au stade B6 ( @card@ feuille ) . analyse de risque : le puceron s'observent depuis @card@ jour . selon le situation , le risque rester faible à modéré . léger évolution depuis le semaine dernier . @card@ parcelle sur @card@ , soit @card@ % du parcelle suivre depuis @card@ semaine avoir signaler au moins un fois le présence de puceron vert . le pression rester plus faible , plus tardif et moins intense que le @card@ dernier année . dans le parcelle pour lequel l'analyse de l'évolution du infestation depuis le semaine passer être possible , on noter que le fréquence de pied porteur être passer de @card@ à @card@ % . le pression avoir augmenter . @card@ % du colza actuel dans le réseau BSV être à un stade sensible ( @card@ parcelle sur @card@ observer ( soit @card@ % ) ce semaine être à un stade sensible ( le couple " puceron vert / pyréthrinoïdes " et le couple " puceron vert / pyrimicarbe " être exposer à un risque de résistance . NB : certain variété limiter le risque de virus TuYv , un du virus transmissible par le puceron . Téléchargez le note national terre Inovia ( juillet @card@ ) sur le variété tolérant au virus TUYV Phoma : macule davantage remarquer en parcelle observation : le macule de phoma faire leur apparition . @card@ parcelle sur @card@ observer signaler leur présence . modélisation : d'après le modèle " SimMat " , le précipitation depuis fin septembre avoir provoquer du pic d'émissions de spore tout le semaine ( @card@ , @card@ , @card@ , @card@ ) . le dernier pic en date avoir lieu ce jours-ci , autour du @card@ octobre . période de risque : de le levée à @card@ feuille voire au-delà en cas de croissance lent . analyse de risque : risquer faible pour le parcelle homogène et lever tôt . risquer moyen pour le colza avec retard de développement . le pluie régulier faire libérer le spore du périthèce mûrs(périthèces = organe qui contenir le spore de phoma ) . le vent contribuer à le dispersion du spore . ce bulletin être un publication gratuit réaliser en partenariat avec : AGRIAL , agriculteur , APPRO vert , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de CREULLY , D2N , LEPICARD agriculture , LYCEE du ROBILLARD , NATUP , PIEDNOIR , SEVEPI , soufflet agriculture colza BSV numéro @card@ le @card@ octobre @card@ ( semaine @card@ ) charançon du bourgeon terminal : capture très peu fréquent observation : sur @card@ parcelle du réseau avoir faire l'objet d'une observation en cuvette ce semaine , deux avoir signaler le capture de charançon(ROTS @card@ , et CONDE - sur - NOIREAU @card@ ) . le capture être faible pour l'instant ( @card@ à @card@ individu max ce semaine , @card@ à @card@ individu le semaine dernier dans @card@ autre parcelle ) attention au confusion possible avec d'autres charançon ( baris , charançon de le tige ) . en cas de doute , prélever l'insecte hors de le cuvette et laisser sécher sur papier sopalin . le CBT avoir un corps noir et briller , un faible pilosité dorsal et le bout du patte roux . installer du piège jaune à hauteur de végétation . ce insecte être attirer par le couleur de le cuvette . période de risque : du développement du premier larve jusqu'au décollement du bourgeon terminal . seuil indicatif de risque : Etant donner le nuisibilité potentiel de ce insecte , il être considérer que son seul présence sur le parcelle être un risque . le risque de dommage être plus important sur le colza à faible croissance ( < @card@ g / m² ) . le dégât causer par ce ravageur être relativement rare dans le région analyser de risque : risquer faible dégât de mouche du chou signaler dans @card@ % du parcelle du réseau dans le réseau BSV , @card@ parcelle sur @card@ observer depuis @card@ semaine être en présence de dégât de mouche du chou : - dans le calvados : HAMARS , val - sur - SEULLES , Bretteville - L'ORGUEILLEUSE , VILLONS - la|le - buisson - dans l'Eure : BOSC - BENARD - CRESCY ,- en Seine - maritime : MORTEMER , - dans l'Orne : le PLANTIS , BOISSEI - la - lande , AUNAY - la|le - bois , GAPREE , MORTREE , REVEILLON , RONAI , saint - aubin - du - GROIX . il n'existe pas de moyen de lutte . ce bulletin être un publication gratuit réaliser en partenariat avec : AGRIAL , agriculteur , APPRO vert , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , COOP de CREULLY , D2N , LEPICARD agriculture , LYCEE du ROBILLARD , NATUP , PIEDNOIR , SEVEPI , soufflet agriculture	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_Colza_no20-23oct2019_cle8f1a1f.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : Arvalis institut du végétal , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie et paca , DRAAF Occitanie et paca , terre Inovia , bulletin de SANTE du VEGETAL grand culture arc MEDITERRANEEN N°3 @card@ avril @card@ BLE dur stade : grand hétérogénéité du stade selon le date de semis et le secteur . ravageur : risque faible . présence important de criocère dans tout le secteur . maladie fongique : de le rouille jaune être observer sur plusieurs parcelle désormais , dans l'Hérault et en Camargue , sur du variété sensible . présence d'oïdium en Camargue et dans le plaine de le Durance . BLE dur stade phénologique et état du culture sur le zone le plus précoce ( Narbonne - Nîmes ) , sur le variété Anvergur , le blé précoce d'octobre aller du stade " dernier feuille étaler " sur Nîmes à " épi sortir " sur Narbonne . le blé semer en janvier être au stade @card@ nœud . dans le zone plus tardif , le blé semer en octobre être au stade @card@ nœud sur l'Isle - sur-Sorgue et Apt , et à @card@ nœud dans le Alpes de haut Provence ( Gréoux le bain , Montagnac ) nœud . le semis le plus tardif de janvier être au stade épi @card@ cm - 1 nœud . puceron dans le secteur de l'Isle - sur-Sorgue , le présence de puceron continu à augmenter sur le parcelle fixe suivre pour atteindre @card@ du plante porter au moins un puceron , soit un augmentation du plante toucher de @card@ en l'espace de @card@ jour . du puceron être également observer sur le parcelle fixe de Prades-le - Lez au nord de Montpellier . du puceron être également observer dans le vallée du Rhône et au Nord de Montpellier le condition chaud et humide après le pluie sembler leur être favorable . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . Evolution du puceron au cours|cour du temps sur le parcelle fixe de l'Isle sur sorgue bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen N°3 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ période de risque : de le levée à fin tallage puis du stade épiaison à grain laiteux - pâteux . seuil indicatif de risque :
  

- de lever à fin tallage : @card@ % de plante porter au moins un puceron , ou présence de puceron plus de @card@ jour dans le parcelle . - d'épiaison à grain laiteux - pâteux : @card@ épi sur @card@ coloniser par au moins un puceron . auxiliaire : le larve de syrphe être du prédateur très vorace , elle pouvoir consommer entre @card@ et @card@ puceron en @card@ jour . le larve et le adulte de coccinelle pouvoir manger @card@ à @card@ puceron par jour . D'autres auxiliaire comme le araignée , le chrysopes , le forficule et le micro - hyménoptères être également du prédateur non négligeable . évaluation du risque : le risque être pour l'instant faible dans le deux région car le stade actuel du blé n'est pas un stade sensible . peu de parcelle avoir un pression aussi fort que celui observer à l'Isle sur sorgue . il falloir être vigilant quand le blé être à épiaison dans le parcelle où il y avoir du puceron , il être importer d'observer s'il y avoir présence ou non d'auxiliaires qui aller réguler naturellement le puceron . rouille jaune ( puccinia striiformis ) de le rouille jaune avoir être observer sur un parcelle flottant à Arles ( @card@ ) sur du blé dur de le variété Voilur ainsi qu'à Béziers et Villeneuve le Maguelone ( @card@ ) sur le variété Miradoux . présence aussi observer sur du variété de blé tendre ( RGT Talisko ) . description du dégât de rouille : apparition de fin tache chlorotique allonger dans le sens|sen du nervure ( strie ) puis apparition de petit pustule allonger , sur ce tache , de couleur jaune oranger . le symptôme de rouille jaune apparaître d'abord par foyer . période de risque : de redressement à grain laiteux . seuil indicatif de risque : à partir du stade épi @card@ cm : présence de foyer actif . à partir du stade @card@ nœud : dès le premier pustule présent . évaluation du risque : le présence de rouille jaune avoir être observer soit sur du parcelle avec un environnement particulier ( humide et abriter ) soit sur du variété sensible ( Miradoux ) . son présence devoir être contrôler régulièrement sur le parcelle , mais le risque être pour l'instant faible , à part sur le parcelle où le présence de rouille avoir déjà être signaler . le agriculteur qui avoir semer du variété sensible comme Miradoux , devoir être particulièrement vigilant oïdium ( Blumeria graminis ) de l'oïdium continu à se développer , en Camargue ( Arles ) mais également du côté de salon de Provence ( Lambesc ) et de saint Andiol , dans le plaine de le Durance . L'oïdium avoir dans ce trois zone atteindre le F3 ( Lambesc et saint Andiol ) voire même le F2 à Arles . Jusqu'à @card@ du feuille F3 être toucher sur le parcelle fixe de Lambesc . pustule d'oïdium . - photo Arvalis bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ notation de l'oïdium ( noter sur @card@ ) au cours|cour du temps sur le F3 noter oïdium @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ Oidium F3 LAMBESC Oidium F3 saint - ANDIOL @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ numéro semaine Evolution de le proportion de plante atteindre par l'oïdium au cours|cour du temps ( notation sur F3 ) notation de l'oïdium ( noter sur @card@ ) au cours|cour du temps sur le F2 @card@ , @card@ note oïdium @card@ @card@ , @card@ Oidium F2 Arles @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ numéro semaine Evolution de le proportion de plante atteindre par l'oïdium au cours|cour du temps ( notation sur F2 ) période de risque : de redressement à grain laiteux . seuil indicatif de risque : à partir du stade épi @card@ cm : - variété sensible : plus de @card@ du plante atteindre sur le étage foliaire supérieur ( @card@ dernier feuille ) - autre variété : plus de @card@ du plante atteindre sur le étage foliaire supérieur ( @card@ dernier feuille ) . évaluation du risque : le présence d'oïdium avoir commencer à être observer depuis @card@ semaine sur plusieurs parcelle en Camargue sur du blé tardif de janvier . on en retrouver désormais sur le @card@ dernier feuille du blé et au-delà de le Camargue en aller sur le plaine de le Durance . le risque être élever pour certain parcelle . un suivi du parcelle être nécessaire . Septoriose ( S . tritici , S . nodorum ) de le Septoriose être toujours observer dans certain zone . sur le parcelle fixe de Mondragon(84) , dans le vallée du Rhône , le maladie qui être observer sur le feuille du bas , être désormais présent sur le trois dernier feuille développer du blé . description du dégât de septoriose : deux type de symptôme exister : - tâche blanc allonger bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ avril @card@ page @card@ sur 4

- Tâches brun , de forme ovale ou rectangulaire , épars , souvent border d'un halo jaune . le tache se rejoindre pour former de grand plage irrégulier . elle être visible sur le deux face du limbe . période de risque : de @card@ nœud à floraison . seuil indicatif de risque : à partir du stade @card@ nœud , observer le F2 du moment sur un vingtaine de plante ( en ne comptant que le feuille déployer ) . à partir du stade dernier feuille pointante , observer le F3 déployer du moment . - pour le variété sensible : si plus de @card@ % du feuille observer présenter du tache de septoriose , le maladie devoir être maîtriser avant le prochain pluie . - pour le variété peu sensible , le seuil être de @card@ % de feuille atteindre . évaluation du risque : risquer faible . pour l'instant , le septoriose se trouver sur le feuille du bas pour le plupart du blé toucher . adventice du chardon à différent stade être toujours signaler sur le différent secteur , avec de le renouée et du chénopode particulièrement présent dans le secteur d'Avignon - Apt . reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal avoir être préparer : - pour le filière blé dur , par l'animateur filière d'ARVALIS institut du végétal et élaborer sur le base d'observations réaliser par Agribio union , Arvalis , CAPL , le chambre d'agriculture de l'Aude , de l'Hérault et du Gard , le LEGTA Aix Valabre et l'Isle sur sorgue , le Ets mage , groupe Perret , SCAD , terroir du Sud . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie et de paca dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GC_ARCMED_N03_18042019_cle479bcc.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : Arvalis institut du végétal , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie et paca , DRAAF Occitanie et paca , terre Inovia , bulletin de SANTE du VEGETAL grand culture arc MEDITERRANEEN N°4 @card@ avril @card@ BLE dur stade : début floraison pour le variété le plus précoce ( Aventadur ) et Anvergur en secteur précoce ( Narbonne ) . ravageur : risque faible . présence important de criocère dans tout le secteur . maladie fongique : de le rouille jaune être observer sur de nouveau parcelle , principalement sur le variété Miradoux , en Camargue mais aussi dans l'Hérault , et dans le vallée du Rhône . de le rouille brun être également signaler en Camargue et dans le secteur de NarbonneGel : sur le variété qui être arriver à épiaison , le premier dégât de sur épi être observable dans tout le secteur , en particulier sur le variété précoce Aventadur . BLE dur stade phénologique et état du culture dans le zone le plus précoce : le blé de le variété Aventadur semer en octobre être au stade Z59 ( épi complétement sortir ) à Nîmes , et au stade début floraison à Narbonne . le blé semer en janvier être au stade dernier feuiller étaler . dans le zone le plus tardif : à l'Isle sur sorgue , le stade s'étalent du stade gonflement ( Z44 ) pour le blé semer en octobre au stade F1 ( dernier feuille pointante ) pour le blé semer en janvier . dans le Alpes de haut Provence ( Gréoux le bain , Montagnac ) Anvergur être au stade gonflement pour le semis d'octobre et au stade F2(avant dernier feuille ) pointante pour le semis de janvier . le variété le plus précoce semer en octobre ( Aventadur ) être à épiaison ( Z57 ) . rouille jaune ( puccinia striiformis ) ce semaine , le rouille jaune avoir être observer sur de nouveau parcelle : du premier pustule de rouille jaune avoir être voir à Mondragon sur le variété Miradoux et Scultur . il nous être signaler le présence de rouille jaune dans le secteur de Tarascon sur le variété Miradoux . description du dégât de rouille jaune : apparition de fin tache chlorotique allonger dans le sens|sen du nervure ( strie ) puis apparition de petit pustule allonger , sur ce tache , de couleur jaune oranger . le symptôme de rouille jaune apparaître d'abord par foyer . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . période de risque : de redressement à grain laiteux . seuil indicatif de risque : à partir du stade épi @card@ cm : présence de foyer actif . à partir du stade @card@ nœud : dès le premier pustule présent . bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen N°4 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ évaluation du risque : le risque être élever pour le variété Miradoux , qui sembler être affecter dans tout le secteur . sur le autre variété , moins sensible , le risque être pour l'instant faible , mais l'apparition de rouille jaune sembler indiquer que le condition être favorable à son développement . son présence devoir être vérifier régulièrement sur le parcelle . le rouille jaune , tout comme le rouille brun , être du maladie qui pouvoir être très fulgurant dans le sud de le France . oïdium ( Blumeria graminis ) de l'oïdium continu à se développer sur le secteur de salon de Provence ( @card@ ) et de saint Andiol ( @card@ ) , dans le plaine de le Durance . le F1 , F2 et F3 être toucher ( trois dernier feuille sortir ) . le pluie sembler avoir partiellement lessiver l'oïdium , mais pas complétement pour le faire disparaître . il se développer à nouveau en ce début de semaine . le vent devoir favoriser son dissémination . le graphique ci-dessous présenter l'évolution de le notation faire sur le parcelle fixe concerner . le note aller de @card@ ( absence d'Oïdium ) à @card@ ( tout le feuille de l'étage foliaire concerner être toucher ) . elle être faire en compter @card@ plante consécutif et en ramener le note sur @card@ . Evolution de le note Oïdum sur F1 à Arles Evolution de le note Oïdum sur F2 à Arles Evolution de le note Oïdum sur F3 à Arles et saint Andiol période de risque : de redressement à grain laiteux . seuil indicatif de risque : à partir du stade épi @card@ cm : - variété sensible : plus de @card@ du plante atteindre sur le étage foliaire supérieur ( @card@ dernier feuille ) - autre variété : plus de @card@ du plante atteindre sur le étage foliaire supérieur ( @card@ dernier feuille ) . bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ évaluation du risque : le présence d'oïdium avoir commencer à être observer depuis plus d'un mois|moi sur plusieurs parcelle en Camargue sur du blé tardif de janvier . on en retrouver désormais sur le @card@ dernier feuille du blé . le risque être élever pour certain parcelle . le rosée le matin être favorable à son développement . un suivi du parcelle être nécessaire . rouille brun ( puccinia recondita ) de le rouille brun avoir être observer à Arles ( variété Anvergur ) sur du blé semer en octobre . le F3 être déjà toucher sur le parcelle concerner . de le rouille brun être signaler sur d'autres parcelle de ce secteur pour du semis précoce , avec le premier pustule situer sur le feuille du bas . du pustule de rouille brun avoir également être observer à Mondragon sur le variété Anvergur , Scultur et Héraklion . enfin , à Narbonne , du pustule de rouille avoir être observer sur le parcelle fixe sur le variété Anvergur . sur ce parcelle @card@ du feuille F3 porter au moins un pustule de rouille . description du dégât de rouille brun : avoir l'échelle de le parcelle le répartition être homogène dans le parcelle ( dissémination par le vent ) à l'échelle de le plante , sur le feuille pustule aller du brun au brun oranger , disperser sur le feuille , essentiellement sur le face supérieur . le quelque pustule du début d'attaque pouvoir générer du centaine de pustule , si le climat être chaud et humide . figurer @card@ : pustule de rouille brun période de risque : de redressement à grain laiteux . seuil indicatif de risque : observer à partir du stade @card@ nœud sur @card@ plante . le seuil de risque être atteindre dès l'apparition du symptôme sur un du @card@ feuille supérieur . évaluation du risque : le présence de rouille brun être signaler par plusieurs observateur ce semaine , notamment en Camargue . le risque être assez élever dans ce secteur . dans le autre secteur , à l'exception de quelque parcelle ( celui de Narbonne par exemple ) , le risque être pour l'instant faible . il être important de surveiller son parcelle . adventice du chardon à différent stade être toujours signaler sur le différent secteur , avec de le renouée et du chénopode particulièrement présent dans le secteur d'Avignon - Apt . reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal avoir être préparer : - pour le filière blé dur , par l'animateur filière d'ARVALIS institut du végétal et élaborer sur le base d'observations réaliser par Agribio union , Arvalis , CAPL , le chambre d'agriculture de l'Aude , de l'Hérault et du Gard , le LEGTA Aix Valabre et l'Isle sur sorgue , le Ets mage , groupe Perret , SCAD , terroir du Sud , JEEM , Touchat . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie et de paca dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GC_ARCMED_N04_30042019_cle47541c.html	
N°2 Edition Limousin @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV animateur filière céréale à paille Philippe PENICHOU fredon Limousin ppenichou@fredon - limousin . fr valerie . lacorre@haute - venir . chambagri . fr suppléance : CDA @card@ valerie . lacorre@haute - venir . chambagri . fr maïs Valérie LACORRE / CDA @card@ suppléance : fredon Limousin ppenichou@fredon - limousin . fr oléagineux Valérie LACORRE / CDA @card@ valerie . lacorre@haute - venir . chambagri . fr suppléance : fredon Limousin ppenichou@fredon - limousin . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Poitiers reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture N°X du JJ / messieurs / aa " ce qu'il falloir retenir colza stade phénologique : " entre nœud visible ( C2 BBCH31 ) à " bouton accoler encore cacher par le feuille terminal " (D1 BBCH50 ) . charançon de le tige du colza : le risque être élever car le colza être dans le stade de sensibilité . surveiller votre parcelle , même si le condition climatique ( baisse du température , pluie ) être moins favorable dans le jour prochain . Méligèthe : le risque être moyen mais être très vigilant car le colza aller atteindre le stade sensible D1 / D2 ( BBCH5051 ) . céréale à paille stade phénologique : de mi-tallage à début redressement ( @card@ ) . piétin - verse : risquer à évaluer à partir du stade " épi @card@ cm " ( @card@ ) . Septoriose : présence sur feuille bas mais sans incidence à ce stade . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°2 du @card@ mars @card@ @card@ colza ce printemps , le réseau d'observations du colza être constituer de @card@ parcelle : @card@ en haut - Vienne , @card@ en creux et @card@ en Corrèze . stade phénologique et observation du réseau ce semaine , @card@ parcelle du réseau avoir être observer : @card@ être au stade " entre nœud visible " ( C2 BBCH31 ) . @card@ être au stade " bouter accoler encore cacher par le feuille terminal " ( D1 BBCH50 ) . photo : V . LACORRE - CDA87 semis variété stade Méligèthe ( cuvette ) charançon tige du chou ( cuvette ) Frequence ( % plante toucher ) charançon tige du Baris colza ( cuvette ) larve altise virose ( cuvette ) 87-Nexon @card@ / @card@ Temptation D1 @card@ @card@ @card@ 23-St Priest le plaine @card@ / @card@ être mambo D1 @card@ @card@ @card@ 87-Dompierre le Eglises @card@ / @card@ DK imaret C2 @card@ @card@ @card@ @card@ 19-St Jal le forêt @card@ / @card@ DK imaret C2 @card@ @card@ @card@ @card@ 23-Evaux le bain @card@ / @card@ DK exception C2 @card@ @card@ @card@ 23-Bussière St Georges @card@ / @card@ être mambo parceller non observer 87-Séreilhac @card@ / @card@ Temptation C2 @card@ @card@ @card@ 87-St Junien le combe @card@ / @card@ Temptation parceller non observer 87-Berneuil @card@ / @card@ Umberto D1 @card@ @card@ @card@ @card@ 87-Couzeix @card@ / @card@ KWS Cristiano C2 @card@ @card@ @card@ @card@ du traitement insecticide réaliser avoir pouvoir avoir un impact sur un partie de ce résultat . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°2 du @card@ mars @card@ @card@ le charançon de le tige du colza observation du réseau : ce semaine , il avoir être piéger du charançon de le tige du colza sur tout le parcelle observer excepter le parcelle de St Priest le plaine . on en dénombrer @card@ à @card@ par piège . donnée de modélisation : à ce jour ( @card@ / @card@ ) , @card@ du vol être survenir selon l'outil expert ( donnée météorologique de Chateauroux , Poitiers , Niort et Cognac ) . période de risque : elle conjuguer le présence de femelle apte à pondre avec celui de tige tendre : le risque pour le plante débuter dès l'apparition du premier entre - nœud ( passage de C1 à C2 ) et se poursuivre jusqu'au stade E ( bouton floraux séparer ) . par contre , le femelle être rarement apte à pondre dès leur arrivée sur le parcelle . le durée de maturation être variable mais on retenir souvent un délai de @card@ à @card@ jour après le premier capture significatif . seuil indicatif de risque : il n'existe pas de seuil pour le charançon de le tige du colza . Etant donner le nuisibilité potentiel de ce insecte , son seul présence dans le parcelle constituer un risque . le nuisibilité être devoir au dépôt du œuf dans le tige en croissance provoquer leur déformation et surtout leur éclatement sur tout le longueur . évaluation du risque le risque être élever car le colza être dans le stade de sensibilité . surveiller votre parcelle , même si le condition climatique ( baisse du température , pluie ) être moins favorable dans le jour prochain . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°2 du @card@ mars @card@ @card@ Méligèthes observation du réseau : i l avoir être piéger du méligèthes ( @card@ à @card@ ) dans tout le parcelle , excepter le parcelle de saint Jal le forêt . donnée de modélisation : d'après l'outil expert , à ce jour ( @card@ / @card@ ) , @card@ du vol être survenir ( selon donnée météorologique de Châteauroux , Niort , Poitiers , Cognac ) . période de risque : du stade D1 ( dégagement du bouton ) au stade F1 ( premier fleur ouvrir ) . évaluation du risque le risque être moyen mais être très vigilant car le colza aller atteindre le stade sensible D1 / D2 . céréale à paille le reprise de végétation avoir être précoce en raison de l'extrême douceur du température en février(+ @card@ °C d'écart par rapport à le normal à Limoges Bellegarde ! ) . à ce épisode printanier avoir succéder un régime d'averses typique de mars qui devoir durer plusieurs jour . @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation ce semaine : @card@ blé , @card@ orges et @card@ triticale . stade phénologique le majorité du parcelle être à mi-tallage . le stade " épi @card@ cm " ( BBCH @card@ ) devoir être atteindre pour le orges le plus avancer d'ici quelque jour . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°2 du @card@ mars @card@ @card@ comment repérer le stade " épi @card@ cm " ? ce stade marquer le passage entre le phase de tallage et celui de montaison . le meilleur moyen de le déterminer être de prélever @card@ plante dans un zone homogène de le parcelle , en éviter le passage de roue et le bordure . ensuite à l'aide d'un cutter ou bistouri , il falloir couper le maître - brin ( le tige le plus développer ) de chaque plante dans le sens|sen de le longueur pour mesurer le distance entre le sommet de l'épi et le plateau de tallage ( au niveau du point d'insertion du racine ) . le stade " épi @card@ cm " être atteindre lorsque le hauteur ainsi mesurer être en moyen de @card@ cm . épi @card@ cmCrédit photo : S . désirer - FDGDON64 piétin verse ( blé et triticale ) L'estimation du risque piétin - verse être largement déterminer par le condition agronomique de le parcelle ( potentiel infectieux , milieu physique , variété et date de semis ) et le prise en compte du climat de le levée jusque à début montaison . le meilleur moyen de lutte être le choix variétal et / ou allonger le rotation avec un retour moins fréquent du céréale à paille . ce élément être à reporter dans le grille d'évaluation global du risque proposer par Arvalis et présenter plus bas . piétin - verse crédit photo : fredon Limousin I . valoriser le résistance variétal quand le risque de le maladie être élever ( sol limoneux , semis précoce , second paille , ( voir grille ) , il falloir privilégier un variété résistant , c'est à dire un variété avoir un note piétin - verse égal ou supérieur à @card@ . variété avec un note de @card@ ou supérieur : pas d'intervention nécessaire ( le rentabilité n'étant pas assurer ) . variété avec note de résistance comprendre entre @card@ et @card@ , évaluer le risque agronomique à l'aide le grille présenter ci-dessous . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°2 du @card@ mars @card@ @card@ ( en gras du variété cultiver sur notre réseau ) . très sensibles(Note @card@ ) AREZZO ALTIGO Euclide ISENGRAIN soissons ADVISOR apache aubusson camp REMY chevalier COLMETTA HYSTAR NEMO RUBISKO SOLEHIO Sensibles(Note @card@ ) moyennement sensibles(Notes @card@ ) ANGELUS APRILIO armada ASCOTT CHEVIGNON complice EPHOROS LUDWIG MIDAS PAKITO RUSTIC SY moisson tolérant à très tolérantes(Notes @card@ @card@ ) ABSALON aller - y APRILIO ASCOTT ATTLASS Descartes SYLLON II . grille d'évaluation du risque agronomique à le parcelle bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°2 du @card@ mars @card@ @card@ III . tenir compte du climat de le levée jusqu'à début montaison ce champignon avoir besoin de condition doux et très pluvieux dès le levée pour se développer . le risque climatique pouvoir être calculer à l'aide de l'Outil d'Aide à le décision top . interprétation du modèle : chaque pallier représenter un contamination ; le hauteur du pallier représenter l'intensité de le contamination . le modèle s'interprète au stade épi @card@ cm . avant , il permettre de donner un tendance . risque faible : indice top <30 ; risquer moyen : @card@ < indicer top < @card@ ; risque fort : indice top > @card@ . commentaire : peu de contamination primaire comptabiliser à l'automne et déficit pluviométrique sur le @card@ premier mois|moi de @card@ conduire à un risque assez faible au @card@ / @card@ . période de risque : à partir d'épi @card@ cm . seuil indicatif de risque : à partir de @card@ de tige présenter un nécrose . évaluation du risque le tendance être faible à très modérer . cependant le régime d'averses qui s'installe pour plusieurs jour être favorable au contamination . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°2 du @card@ mars @card@ @card@ taupin : signalement de dégât sur orge à saint Chabrais et plus généralement hors réseau sur le secteur de Fursac , le souterrain , saint Germain beaupré ( @card@ ) . prochain bulletin : le mardi @card@ mars @card@ le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé duVégétal nouveau - Aquitaine grand culture / Edition zone Limousin être le suivant : fredon Limousin , le chambre d'Agriculture @card@ et @card@ , NATEA , Agricentre Dumas et S PINTHON agriculteur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°2 du @card@ mars @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GC_NA_Limousin_02_20190305_cle077475.html	
N°13 Edition Limousin @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière céréale à paille Philippe PENICHOU fredon Limousin maïs ppenichou@fredon - limousin . fr valerie . lacorre@haute - venir . chambagri . fr suppléance : CDA @card@ valerie . lacorre@haute - venir . chambagri . fr maïs Valérie LACORRE / CDA @card@ suppléance : fredon Limousin ppenichou@fredon - limousin . fr oléagineux Valérie LACORRE / CDA @card@ valerie . lacorre@haute - venir . chambagri . fr suppléance : fredon Limousin ppenichou@fredon - limousin . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Poitiers reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture N°X du JJ / messieurs / aa " stade phénologique : du stade " caryopse sec " ( BBCH @card@ ) au stade " @card@ feuille " ( BBCH @card@ ) . corvidés : le corbeau suivre le rang et pouvoir détruire un grand nombre de graine , ce qui pouvoir amener à un re-semis . taupin : risquer moyen car le maïs être peu poussants . limace : en fin de semaine le retour du averse être favorable à l'activité de ce organisme . céréale à paille stade phénologique : de " gonflement " ( BBCH @card@ ) à " fin épiaison " ( BBCH @card@ ) . Septoriose : pression en hausse . période de sensibilité . Evaluer le risque à le parcelle en tenir compte du stade de le culture et de le sensibilité variétal à ce maladie . oïdium ( triticale - blé ) : vigilance sur variété sensible . rouille jaune ( triticale - blé ) : en progression sur variété sensible : vigilance accroître|accroire . Fusariose du épi ( blé et triticale ) : vigilance à l'approche du stade floraison pour le parcelle le plus avancer . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°13 du @card@ mai @card@ @card@ maïs le surveillance biologique de le filière " maïs " se mettre en place sur le territoire Limousin . ce semaine le plupart du semis de maïs devoir être réaliser stade phénologique et observation du réseau aujourd'hui le réseau compter @card@ parcelle : @card@ en haut - Vienne , @card@ en creux et @card@ en Corrèze . ce semaine , @card@ parcelle du réseau avoir être observer : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ être être être être être au au au au au stade stade stade stade stade caryopse sec " ( BBCH @card@ ) . imbibition graine " ( BBCH @card@ ) . lever et feuille sortir du coléoptile " ( BBCH @card@ ) . @card@ à @card@ feuille " ( BBCH @card@ ) . @card@ feuille " ( BBCH @card@ ) . % de plante toucher 87-Mézière / Issoire commun date de semis @card@ / @card@ variété stade P9234 @card@ feuille 23-Evaux 87-Panazol 23-St Priest le feuille 23-Viersat 23-St Chabrais 87-Berneuil 87-Nexon 87-Feytiat 19-Neuvic 87-Séteilhac @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ Fisixx Sultixx P9234 CS Stromboli LG30275 LBS @card@ LG30275 CS Misteri @card@ feuille @card@ feuille coléoptile sortir de le gaine lever @card@ feuille coléoptile sortir de le gaine imbibition de le graine imbibition de le graine caryopse sec taupin corbeau limace présence parceller non observer - - - - - - - - - - - - - - - - trace - - - - - - - - - - on constater que le levée du maïs être très lent . le sol être froid et humide cela pouvoir engendrer du dommage : L'imbibition à froid pouvoir causer un dommage physique . un froid prolonger retarder le levée et endommager davantage le . le endommager être plus susceptible d'être sensible au attaque par le insecte et par le maladie . le plantule qui survivre être susceptible de produire du avorton . corvidés observation du réseau : présence signaler sur le parcelle de Nexon . période de risque : D u stade semis ( BBCH @card@ ) au stade @card@ feuille ( BBCH @card@ ) . symptôme : trou en cône dans le sol en lieu et place de le ou de le plantule . disparition du graine avant le levée , déterrer . plantule de @card@ à @card@ feuille sectionner ou arracher . situation à risque : parcelle en bas-fond , avec du arbre en bordure . le semis superficiel être aussi plus attaquer . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°13 du @card@ mai @card@ @card@ méthode de lutte : passage fréquent sur le parcelle . réguler le population de corvidés à l'aide de cage . effarouchement avec canon ou épouvantail , mais son efficacité être de court durée . répulsif naturel en mélange à le ou en application au sol . Evaluation du risque corvidés le corbeau suivre le rang et pouvoir détruire un grand nombre de graine , ce qui pouvoir amener à un re-semis . taupin observation du réseau : en fonction du choix de protection au semis , du dégât pouvoir être visible . sur le réseau , on ne nous signaler peu de dégât de taupin . période de risque : de le germination ( BBCH @card@ ) au stade @card@ à @card@ feuille ( BBCH @card@ ) . symptôme : attaque sur graine conduire à du problème de levée . dessèchement du cornet et du feuille le plus jeune . flétrissement du plantule ( @card@ feuille ) en cas d'attaque précoce . disparition du plante à partir de @card@ feuille jusqu'à @card@ feuille . situation le plus propice au attaque de taupin sol riche en matière organique . prairie longue durée fournir un nourriture constant et un humidité du sol . semis profond . semis précoce . humidité après le semis . Mulch en dégradation à le surface du sol . Evaluation du risque - taupin risquer moyen car le maïs être peu poussants . limace observation du réseau : dégât signaler sur le parcelle de Mézière / Issoire période de risque : de le levée ( BBCH @card@ ) à @card@ feuille ( BBCH @card@ ) . seuil indicatif de risque : de @card@ à @card@ limace par m² ( piégeage bâche ) . disposer @card@ ou @card@ bâche noir carrer de @card@ cm de côté sur le sol mouiller en caler le angle avec du pierre . relever le piège tout le jour et observer le nombre de limace coller sous le bâche . Evaluation du risque le retour du temps sec et ensoleillé être moins favorable à l'activité de ce organisme . adventice au moment du semis pour diminuer l'utilisation d'herbicide , il être possible de localiser le pulvérisation sur le rang , le produit être appliquer à un tiers ou à le moitié de le surface de le parcelle selon le type de buse et le bineur utiliser . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°13 du @card@ mai @card@ @card@ quelque clé de réussite : L'herbicide localiser au semis pouvoir être remettre en cause si le condition d'humidité du sol ne être pas suffisant ; un temps couvert la|le améliorer . un binage à @card@ feuille du maïs être impératif sur le situation à fort pression d'adventices . dans ce contexte , un binage relais être nécessaire à @card@ feuille du maïs juste avant l'obtention du couvert par celui-ci . un équipement " patter d'oie " avec recroisement de @card@ cm entre chaque organe être indispensable=> effet " scalp " . @card@ patte d'oie par inter rang de @card@ cm coupler à un jeu de griffe améliorer le destruction du adventice . attention au phénomène de " repiquage " lors de condition pluvieux rapprocher . attention à un report de binage lier à du condition météorologique défavorable ; un développement plus important du adventice aller rendre le destruction plus complexe . céréale à paille @card@ parcelle blé tendre avoir faire l'objet d'une observation ce semaine . blé tendre d'hiver stade phénologique @card@ @card@ blé @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ gonflement ( @card@ ) Epiaison ( @card@ ) floraison ( @card@ ) o comment être noter le maladie du feuillage ? chaque étage foliaire complètement déployer ( F1 ; F2 ; F3 ) faire l'objet d'une notation de présence ou d'absence de le maladie ( fréquence exprimer en pourcentage ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°13 du @card@ mai @card@ @card@ Septoriose ( fiche technique ) observation du réseau : le culture demeurer toujours au stade de sensibilité . tache physiologique et marquage de feuilles(pointes sèche , déformation F1 ) occasionner par le aléa climatique être couramment rencontrer . en ce qui concerner le septoriose , elle être en progression . se reporter au tableau de synthèse présenter ci-dessus . parcelle au-delà de " dernier feuille étalé " ( @card@ ) " : - présent sur F3 ; F2 et F1 pour @card@ situation : seuil indicatif de risque atteindre . - présent sur F3 et F2 seulement pour @card@ situation : seuil indicatif de risque atteindre . - présent sur F3 seulement : @card@ situation : seuil indicatif de risque atteindre pour @card@ d'entre elle et proche pour un . - absent du @card@ feuille du haut : @card@ situation le pression général sur notre réseau rester modérer . période de risque : du stade @card@ nœud ( BBCH @card@ ) à fin floraison ( BBCH @card@ ) . seuil indicatif de risque : au-delà du stade dernier feuiller étaler ( BBCH @card@ ) : L'observation se faire sur le F3 définitif : o variété sensible : si plus de @card@ % du feuille présenter du symptôme ( @card@ feuille sur @card@ ) . o variété peu sensible : si plus de @card@ % du feuille présenter du symptôme . se reporter au bulletin numéro @card@ du @card@ / @card@ pour le sensibilité variétal vis - à-vis de le septoriose du blé . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°13 du @card@ mai @card@ @card@ évaluation du risque : le précipitation de ce dernier jour avoir continuer à accentuer le risque septoriose ( contamination de tout le étage foliaire ) . le nécrose être en cours|cour de sortie et devoir clairement s'exprimer à le faveur de le hausse du température . semis précoce et variété sensible être particulièrement exposer . le parcelle avoir atteindre ou dépasser le stade DFE devoir faire l'objet si cela n'a pas déjà être faire d'une réflexion global sur leur situation sanitaire . vous pouvoir vous appuyer sur l'Outil d'Aide à le décision en ligne proposer par Arvalis : baromètre maladie . oïdium ( fiche technique ) observation du réseau : toujours noter sur tige sur Rubisko et Nemo . période de risque : à partir d'épi @card@ cm . seuil indicatif de risque : quel que être le sensibilité de le variété , si présence de @card@ à @card@ feutrage blanc , le risque être faible , mais à surveiller . variété sensible : plus de @card@ % du plante atteindre sur le étage foliaire supérieurs(3 dernier feuille ) . autre variété : plus de @card@ % du plante atteindre sur le étage foliaire supérieur ( @card@ dernier feuille ) . se reporter au bulletin numéro @card@ du @card@ / @card@ pour le sensibilité variétal vis - à-vis de l'oïdium du blé . Evaluation du risque : pour le situation où le maladie être présent sur le tige , aucun intervention spécifique n'est nécessaire mais veiller à ce qu'elle ne s'étende pas sur le feuille et / ou le épi . rouille jaune ( fiche technique ) observation du réseau : ce maladie être en net progression . elle être toujours noter sur Chevalier à Flavignac mais elle être signaler désormais sur Midas à Verneuil S / Vienne , sur l'association Solehio / Pireneo à saint Yrieix le Perche et sur Nemo à Nexon . période de risque : à partir d'épi @card@ cm . seuil indicatif de risque : au stade " épi @card@ cm " ( BBCH @card@ ) : présence de foyer actifs(plusieurs plante contigües porter de nombreux pustule pulvérulent ) . à partir du stade @card@ nœud ( BBCH @card@ ) : dès le premier pustule . Evaluation du risque : le condition climatique être favorable : un attention particulier devoir d'abord être porter sur le variété identifier comme sensible . cependant du contournement de résistance avoir être constater ce dernier année sur du variété réputé plus robuste . rouiller jaunePhoto : V . Lacorre - CDA87 bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°13 du @card@ mai @card@ @card@ méthode alternatif : le rouille jaune être un maladie très nuisible , notamment par son caractère explosif et par le fait qu'elle pouvoir également affecter le épi . le tolérance variétal être le meilleur moyen de lutte ( hors contournement ) . Fusariose du épi ( fiche technique ) le blé et triticale entrer dans le période de sensibilité à savoir @card@ jour avant , pendre , et après le floraison . le risquer fusariose ( F . roseum ) être largement corréler à un météorologie pluvieux pendant ce période , à un sensibilité variétal et à un certain nombre de condition agronomique qui vous être rappeler dans le grille d'évaluation de ce risquer proposer par Arvalis . rappeler qu'il n'existe pas de seuil d'indicatif de risque car un protection éventuel ne pouvoir être que préventif . tableau du sensibilité variétal vis - à-vis de le fusariose pour le blé tendre d'hiver et le triticale : bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°13 du @card@ mai @card@ @card@ estimation du risque à le parcelle avec l'appui de le grille de risque proposer par Arvalis recommandation @card@ et @card@ : le risquer fusariose être minimum et présage d'une bon qualité sanitaire du grain vivre - à-vis de le teneur en don ( mycotoxines ) . pas de gestion spécifique vis - à-vis du fusarioses quel que être le condition climatique . @card@ : le risque pouvoir être encore minimiser en choisir un variété moins sensible . gérer spécifiquement le fusarioses en cas de climat humide ( cumul de pluie > @card@ mm pendant le période entourer le floraison ) . @card@ et @card@ : il être préférable d'implanter un variété moins sensible ou de réaliser un labour pour revenir à un niveau de risque inférieur . à défaut , effectuer un broyage le plus fin possible et un incorporation du résidu rapidement après le récolte . pour ce deux niveau de risque , envisager un gestion spécifique vis - à-vis du fusarioses , sauf si le climat être très sec pendant le période de floraison ( cumul de pluie< @card@ mm pendant le + @card@ jour entourer le floraison ) . @card@ et @card@ : modifier le système de culture pour revenir à un niveau de risque inférieur . labourer ou réaliser un broyage le plus fin possible du résidu de culture avec un incorporation rapidement après le récolte être le solution technique le plus efficace et qui devoir être considérer avant tout autre solution . choisir un variété peu sensible à le fusariose . gérer systématiquement avec un solution anti - fusarium efficace . attention , le décision final de gestion devoir tenir prioritairement compter tenir du climat pendant le période épiaison - début floraison : un fort humidité ou un période pluvieux durant le phase épiaison floraison ( plus de @card@ heure à @card@ d'humidité ) conduire à prendre en compte le risquer fusarioses avec un traitement fongicide au début de le floraison , principalement quand le risque agronomique être supérieur ou égal à @card@ . D'une façon général , le variété à privilégier dans le situation où le risquer fusariose être important être le variété noter résistant à le fusariose ( noter supérieur ou égal à @card@ ) . évaluation du risque : vigilance sur variété sensible pour le situation proche de le floraison . le retour du pluie dès le fin de semaine pouvoir accroitre le risque . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°13 du @card@ mai @card@ @card@ synthèse de le somme de précipitation du @card@ au @card@ sur un certain nombre de station : total précipitation du @card@ au @card@ Brive ( @card@ ) Tulle ( @card@ ) Objat ( @card@ ) Lubersac ( @card@ ) Coussac Bonneval ( @card@ ) Verneuil sur Vienne ( @card@ ) Peyrat de Bellac ( @card@ ) Magnac - Laval ( @card@ ) Azat le ris ( @card@ ) Dun le Palestel ( @card@ ) Boussac ( @card@ ) guéret ( @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ puceron du épi ( fiche technique ) observation du réseau : @card@ % à Eyburie sur épi présence signaler également sur feuille à Limoges et à Flavignac . période de risque : d'épiaison à grain pâteux . seuil indicatif de risque : @card@ épi sur @card@ coloniser . Evaluation du risque : L'activité du auxiliaire ( larve de coccinelle , syrphe , chrysopes ) permettre généralement le régulation du population larvaire . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°13 du @card@ mai @card@ @card@ triticale pas d'observation ce semaine . oïdium ( fiche technique ) période de risque : à partir d'épi @card@ cm . seuil indicatif de risque : variété sensible : plus de @card@ % du feuille atteindre . autre variété : plus de @card@ % du feuille atteindre . ne pas intervenir si seulement présence de @card@ ou @card@ feutrage ou présence uniquement à le base du tige . Evaluation du risque : le surveillance du variété sensible devoir se poursuivre . Fusariose du épi ( fiche technique ) se reporter à le section blé pour le élément concerner le gestion de le maladie . prochain bulletin : le mardi @card@ mai @card@ le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé duVégétal nouveau - Aquitaine grand culture / Edition zone Limousin être le suivant : fredon Limousin , le chambre d'Agriculture @card@ et @card@ , NATEA agriculture , AGRICENTRE Dumas , Ets Faure sas , Sébastien PINTHON ( agriculteur ) , EPLEFPA Limoges , EPLEFPA saint Yrieix le Perche , EPLEFPA d'AHUN . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°13 du @card@ mai @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GC_NA_Limousin_13_20190521_cle0cb17e.html	
N°17 Edition Limousin @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière céréale à paille Philippe PENICHOU fredon Limousin ppenichou@fredon - limousin . fr valerie . lacorre@haute - venir . chambagri . fr suppléance : CDA @card@ valerie . lacorre@haute - venir . chambagri . fr maïs Valérie LACORRE / CDA @card@ suppléance : fredon Limousin ppenichou@fredon - limousin . fr oléagineux Valérie LACORRE / CDA @card@ valerie . lacorre@haute - venir . chambagri . fr suppléance : fredon Limousin ppenichou@fredon - limousin . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Poitiers reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture N°X du JJ / messieurs / aa " maïs stade phénologique : de " sortie de l'inflorescence " ( BBCH55 ) à " floraison " ( BBCH65 ) . Cicadelles : le conséquence sur le rendement être nul . pyrale ambroisie colza Méligèthes : mélanger un variété très précoce . limace : penser à piéger avant le semis . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ maïs stade phénologique et observation du réseau aujourd'hui , le réseau compter @card@ parcelle : @card@ en haut - Vienne , @card@ en creux et @card@ en Corrèze . ce semaine , @card@ parcelle du réseau avoir être observer : @card@ % être au stade " sortie de l'inflorescence " ( BBCH @card@ ) @card@ % être au stade " floraison " ( BBCH @card@ ) % de plante toucher commun date de semis variété stade Cicadelles Oscinies pyrale 87-Mézière / Issoire @card@ / @card@ P9234 parceller non observer 23-Evaux @card@ / @card@ Fisixx floraison mâle @card@ @card@ @card@ 87-Panazol @card@ / @card@ Sultixx floraison @card@ @card@ @card@ 23-St Priest le feuille @card@ / @card@ P9234 parceller non observer 23-Viersat @card@ / @card@ CS Stromboli parceller non observer 23-St Chabrais @card@ / @card@ LG30275 deb floraison mâle @card@ @card@ @card@ 87-Berneuil @card@ / @card@ floraison @card@ @card@ @card@ 87-Nexon @card@ / @card@ Talendro floraison @card@ @card@ @card@ 87-Feytiat @card@ / @card@ LBS @card@ deb floraison mâle @card@ @card@ @card@ 19-Neuvic @card@ / @card@ LG30275 floraison @card@ @card@ @card@ 19-Eyburie @card@ / @card@ être Pepone floraison @card@ @card@ @card@ 87-Séreilhac @card@ / @card@ CS Misteri parceller non observer le effet de le sécheresse ce année , le principal difficulté être lier au déficit d'alimentation hydrique , accentuer par du température élever fin juin début juillet et un 2ème épisode caniculaire du @card@ au @card@ juillet . L'état du maïs être souvent très hétérogène d'un département à l'autre , d'une parcelle à l'autre , et au sein d'une même parcelle . dans certain parcelle , on pouvoir observer différent zone en partir de plante en condition normal de végétation jusqu'à du zone où le plante sécher sur pied . ce effet différer selon le stade de végétation auquel elle s'est manifester . le " stress hydrique " perturber le floraison et le fécondation , réduire donc le développement du épi . le manque d'eau diminuer le photosynthèse et le production de matière sèche . il empêcher aussi le migration du élément nutritif vers le grain . le stress " thermique " s'est rajouter au stress " hydrique " . le température caniculaire amener le plante à consommer son sucre pour survivre et entraîner un lignification de le tige . le feuille " brûlé " pénaliser davantage l'appétence que le valeur énergétique . le pluie du @card@ et @card@ juillet être très hétérogène sur le territoire Limousin . dans beaucoup de situation , ce pluie être insuffisant pour le reprise normal du cycle végétatif du maïs . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ cumul du température baser 6°C au @card@ juillet @card@ semis @card@ avril @card@ semis @card@ mai @card@ semis @card@ mai @card@ limoger Bell . @card@ @card@ @card@ @card@ MAGNAC Laval @card@ @card@ @card@ @card@ ST YRIEIX @card@ @card@ @card@ @card@ GUERET @card@ @card@ @card@ @card@ BOUSSAC @card@ @card@ @card@ @card@ le souterrain @card@ @card@ @card@ @card@ UZERCHE @card@ @card@ @card@ @card@ cumul nécessaire en °J ( degré jour base @card@ à 30°C ) entre le semis et le stade floraison : très précoce ( indice @card@ ) @card@ à @card@ ; précoce ( indice @card@ ) @card@ à @card@ ; demi précoce corner denté @card@ à @card@ ; demi précoce denté @card@ à @card@ ; demi tardif ( @card@ ) @card@ à @card@ ; tardif et très tardif @card@ à @card@ . Cicadelles observation du réseau : aucun remontée de cicadelles sur le parcelle observer . Evaluation du risque cicadelles : le conséquence sur le rendement être nul . pyrale observation du réseau : @card@ % du pied toucher par le pyrale sur le parcelle de Berneuil ( @card@ ) . symptôme : de " @card@ feuille " à " floraison " : perforation du feuille " en coup de fusil " par le jeune larve de pyrale à le recherche de le panicule . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ ambroisie L'ambroisie à feuille d'armoise , plante dont le pollen être très allergisant , se développer en Limousin . inféoder au zone de remblai , elle pouvoir également s'introduire dans le culture par le biais du ou du engin de travail agricole . elle se disséminer ensuite par le graine . si vous être proche d'un site toucher ou si vous être concerner l'an passer , surveiller votre parcelle . voici du illustration de le plante au stade plantule pour vous aider à mieux le repérer en ce saison . risque pour le population : un fort pouvoir allergisant . il suffire de quelque grain de pollen par mètre cube d'air pour que le symptôme apparaître chez le sujet sensible occasionner un rhinite allergique , conjonctivite , symptôme respiratoire , urticaire ou eczéma pendant le période de floraison ( août - septembre ) . lutter en amont contre l'ambroisie , en priorité avant le floraison fin juillet . il convenir|convier de mener un lutte avant le floraison car son graine pouvoir rester viable plus de dix an dans le sol , ce qui rendre son gestion complexe . pour éviter le production de pollen et limiter le reproduction et l'expansion de le plante , le plant d'ambroisie devoir être systématiquement détruire , et ce dès leur détection . suivre le taille de le surface infester et le type de milieu concerner ( surface agricole , bord de route , zone de chantier ) , le destruction pouvoir se faire préférentiellement par arrachage , tonte ou fauchage répéter mener sur le seul zone contaminer par l'ambroisie , par le déchaumage de parcelle de céréale envahir ou d'autres technique cultural approprier . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ colza mélange avec un variété très précoce le méligèthe être un ravageur du colza au printemps . quand il arriver avant le floraison , entre le stade D1 ( bouter accoler ) ou E ( bouter séparer , pédoncule s'allongeant ) et l'apparition du premier fleur , le nuisibilité pouvoir s'avérer important : ce coléoptère chercher en effet le pollen et le nectar en perforer le bouton floral encore fermer et abîmer souvent le pistil voire l'ovaire , conduire à un stérilité de le fleur . le graine ne pouvoir donc pas se former . S'il venir se nourrir un fois que le fleur être ouvrir , le dégât être négligeable . donc le stade de sensibilité être du stade bouton ( D1 BBCH @card@ ) à début floraison ( F1 BBCH @card@ ) . au-delà de ce stade , ce insecte ne être plus du ravageur mais au contraire du auxiliaire pollinisateur . quel être le seuil indicatif de risque ? le gestion de ce ravageur ne viser pas à l'éradiquer mais plutôt à bien mesurer le risque : faut-il intervenir ou ne pas intervenir ? innover à l'implantation du colza : implanter conjointement à le variété principal , dire " d'intérêt " , un variété à floraison très précoce à raison de @card@ à @card@ % en mélange dans le parcelle . le variété , très précoce à floraison , être en fleur quand le variété d'intérêt être au stade sensible au dégât de méligèthes ( D-E ) . Celle-ci se révéler alors plus attractif pour le méligèthes que le variété d'intérêt , et donc concentrer le ravageur , ce qui permettre de baisser significativement le pression sur le variété d'intérêt . cela permettre d'offrir un source alimentaire supplémentaire à d'autres pollinisateur ( abeille ) ainsi qu'une population de pollinisateur plus important pour le culture . L'objectif être de : réduire le nombre de traitement en cas de fort pression > baisse de l'IFT ; supprimer le traitement insecticide spécifique à ce cible en cas de pression faible à modéré , sinon élargir le plage d'intervention ; apporter un solution pour le agriculteur qui ne traiter pas le méligèthes . cependant , en cas de fort pression ( plus de @card@ individu en moyenne par plante ) , il pouvoir être nécessaire de contrôler le population . ce type de mélange n'affranchit donc pas d'observations régulier à le parcelle . pour implanter @card@ ha , il falloir : @card@ dose de @card@ million grain ( variété d'intérêt X ) @card@ dose de @card@ grain être Alicia = mélange à @card@ bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ le dégât de limace devoir s'anticiper C'est au moment de le levée que le colza être le plus vulnérable . un simple averse de pluie , si le temps rester couvrir , pouvoir déclencher un activité du limace et permettre du déplacement en surface du sol au plus mauvais moment . seul un bon connaissance de l'historique du parcelle et du observation régulièrement réaliser en période à priori favorable à l'activité du limace permettre de se faire un idée du niveau de risque lier à un parcelle . le limace le plus nuisible être le limace gris ( ou loche ) et le limace noir ( ou horticole ) . le limace gris ( photo de gauche ) : @card@ à @card@ mm de long . couleur varier du beige au brun , moucheter de fin tache sombre . @card@ à @card@ génération par an ( voire plus ) , ponte de @card@ œuf et espérance de vie de @card@ à @card@ mois|moi . le limace noir ( photo de droit|droite ) : @card@ à @card@ mm de long . couleur bleu - noir . face ventral jaune ou blanchâtre . présence sur chaque côté du corps d'une bande latéral sombre . son activité être moins superficiel que celui de le limace gris . @card@ à @card@ génération par an , ponte @card@ à @card@ œuf et espérance de vie de @card@ à @card@ mois|moi . photo : terre Inovia photo : bayer période de risque : de le levée ( particulièrement sensible au ravageur ) jusqu'au stade @card@ feuille . attention , le présence de limace être très lier à l'historique parcelle mais aussi au condition climatique . levier disponible pour anticiper et réduire le risque : pour lutter contre le limace , il falloir considérer que l'on disposer d'un ensemble de moyen permettre de diminuer ou de réguler le population . travailler le sol : tout travail du sol pouvoir s'avérer bénéfique pour lutter contre le limace . avec le travail superficiel , on perturber l'horizon où se trouver le majorité du population . Eviter le motte , sinon rouler . en situation à risque , semer tôt : sur colza , le semis tardif être généralement le plus exposer car plus il falloir de temps à un colza pour atteindre son stade limiter de sensibilité ( @card@ feuille ) , plus le risque d'attaque grave être important . en situation à risque , il être donc conseiller de semer en début de date optimal . si un attaque de limace provoquer du dégât sur du semis précoce , il être toujours possible de resemer . pour préserver le insecte prédateur de limace , n'employer le molluscicides que si nécessaire . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ analyser le risque lier à le parcelle : analyser le risqué lier à l'année : surveiller le limace avant , pendre et après le levée . en période humide ou de pluie en interculture , vérifier le présence du limace pendant l'interculture et avant le semis . attention car du dégât être possible dans le sol avant émergence du plantule . il être important de diagnostiquer le risque en amont de le levée notamment en parcelle à risque fort à très fort pour prévenir du attaque avant le levée du colza . comment observer si le limace être actif ? regarder directement si le limace être actif sur le sol humide en surface , avant qu'il ne faire trop jour . le piégeage être le solution le plus efficace car elle permettre , dans le même temps , de dénombrer le limace . il suffire de disposer un abri sur le surface du sol ( carton plastifier , tuile , soucoupe plastique , planche , etc . ) sur colza , en été , le limace pouvoir être présent , enfoncer dans un sol encore trop sec en profondeur , et non détecter par piégeage même sur sol ré - humidifier en surface . du reprise d'activités échelonner pouvoir être observer . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ sur le plan quantitatif , le simple présence d'une ou de quelque limace sous un piège pouvoir traduire un risque important . il falloir cependant prendre quelque précaution : avant le pose du piège , la|le humidifier à saturation par un trempage préalable ; poser le piège le veille du relevé , de préférence en soirée pour éviter le dessèchement qui se produire dans le journée , face aluminium visible au-dessus du piège ; ne pas déposer d'appâts ; relever le piège le lendemain matin avant le chaleur . seuil indicatif de risque : il n'existe pas vraiment de seuil de risque pour le limace . le colza être un culture très sensible car le section de l'hypocotyle à le levée être irrémédiable . à ce stade du colza , il n'y avoir aucun compensation possible . à partir de @card@ feuille , le colza entre dans un dynamique de pousse plus intense , le risque devenir faible . relever plusieurs fois par semaine le piège pour y dénombrer le présence de limace . entre @card@ observation , c'est l'augmentation significatif du nombre d'individus sous le piège qui permettre d'alerter sur le niveau de risque . selon le source et le stade de le culture , on pouvoir éventuellement considérer que le seuil indicatif de risque être atteindre en présence de @card@ à @card@ limace par m² de piège . L'évolution notable du dégât sur plante être également un indicateur précieux . L'intérêt d'une intervention s'évalue en fonction du stade de le culture , du population de limace présent , du niveau de risque à le parcelle , du condition climatique à le levée , du dégât observer et de le dynamique de pousse du colza . prochain bulletin : @card@ août @card@ le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé duVégétal nouveau - Aquitaine grand culture / Edition zone Limousin être le suivant : fredon Limousin , le chambre d'Agriculture @card@ et @card@ , NATEA agriculture , AGRICENTRE Dumas , Ets Faure sas , Sébastien PINTHON ( agriculteur ) , EPLEFPA Limoges , EPLEFPA saint Yrieix le Perche , EPLEFPA d'AHUN . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°17 du @card@ juillet @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GC_NA_Limousin_17_20190730_cle0fa494.html	
N°31 Edition Limousin @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière ce qu'il falloir retenir céréale à paille Philippe PENICHOU fredon Limousin ppenichou@fredon - limousin . fr valerie . lacorre@haute - venir . chambagri . fr suppléance : CDA @card@ valerie . lacorre@haute - venir . chambagri . fr maïs Valérie LACORRE / CDA @card@ suppléance : fredon Limousin ppenichou@fredon - limousin . fr oléagineux Valérie LACORRE / CDA @card@ valerie . lacorre@haute - venir . chambagri . fr suppléance : fredon Limousin ppenichou@fredon - limousin . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Poitiers reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture N°X du JJ / messieurs / aa " colza stade phénologique : le colza être au stade " @card@ feuille " BBCH @card@ à " rosette " BBCH @card@ . charançon du bourgeon terminal : le période de risque être actuellement en cours|cour , surveiller votre parcelle . larve d'altises : rester vigilant . penser à effectuer un sondage larvaire selon le méthode par dissection ou le technique de Berlèse . en cas d'absence de larve lors du premier bilan , un vérification ultérieur en cours|cour d'hiver être nécessaire . Pseudocercosporella et phoma : nuisibilité faible à l'automne même pour le cas le plus toucher . il être fortement conseiller de réaliser un double pesée ( avant l'entrée de l'hiver et à le sortie ) pour raisonner au mieux l'utilisation du fertilisant azoté au printemps . arrêt du BSV colza , prochain bulletin à le reprise de végétation céréale à paille stade : semis en cours|cour à " début tallage " ( BBCH @card@ ) . limace : vigilance de prélever jusqu'à @card@ feuille . condition favorable . Cicadelles : peu de capture , condition peu favorable . puceron : rare colonisation relever . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°31 du @card@ novembre @card@ @card@ colza stade phénologique et observation du réseau à l'heure actuel le réseau compter @card@ parcelle : @card@ en Corrèze , @card@ en creux et @card@ en haut - Vienne . ce semaine @card@ parcelle avoir être observer , le stade du colza s'échelonnent : @card@ % être au stade " @card@ feuille " ( B8 BBCH @card@ ) , @card@ % être au stade " rosette " ( B9 BBCH @card@ ) . charançon bourgeon terminal ( cuvette ) larve altise / plante ( Berlèse ) fréquence ( % plante toucher ) semis variété stade larve Pseudocer altise puceron cosporrella ( dissection ) Phoma 87-Nexon @card@ / @card@ Temptation rosette @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ 87-Glandon @card@ / @card@ LG acropole parceller non observer 23-Evaux le bain @card@ / @card@ rosette @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 19-Pierrefite @card@ / @card@ DK Imaret Cl parceller non observer 87-Bussière Boffy @card@ / @card@ KWS Cristiano parceller non observer 87-Séreilhac @card@ / @card@ Temptation rosette @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 23-Viersat @card@ / @card@ DK exception @card@ feuille @card@ @card@ @card@ @card@ 87-Eyjeaux @card@ / @card@ LG acropole parceller non observer 87-Couzeix @card@ / @card@ LG acropole @card@ feuille @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 23-Bourganeuf @card@ / @card@ diffusion @card@ feuille @card@ @card@ @card@ @card@ 87-Flavignac @card@ / @card@ mélodie @card@ feuille @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ charançon du bourgeon terminal ( Ceuthorhynchus picitarsis ) Eléments de biologie : le adulte pondre dans le pétiole à l'automne . le larve passer dans le cœur du plante au stade rosette et détruire le bourgeon terminal . attention à ne pas confondre le charançon gallicole avec le charançon du bourgeon terminal . seul ce dernier être considérer nuisible . observation du réseau : ce semaine , il n'a pas être piéger de charançon du bourgeon terminal . période de risque : de le levée au stade rosette . seuil indicatif de risque : il n'y avoir pas pour le charançon du bourgeon terminal de seuil de risque . Etant donner le nuisibilité potentiel de ce insecte , il être considérer que son seul présence sur le parcelle , repérer dans le cuvette , être un risque . le petit colza être beaucoup plus sensible . le femelle être rarement apte à pondre dès leur arrivée sur le parcelle . on considérer que le risque être plus important @card@ à @card@ jour après le premier capture . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°31 du @card@ novembre @card@ @card@ Evaluation du risque charançon du bourgeon terminal le période de risque être actuellement en cours|cour , surveiller votre parcelle . larve d'altises Eléments de biologie ce larve être très petit , d'une longueur de moins de @card@ mm avec le deux extrémité noir et @card@ paire de patte . ne pas confondre avec du larve de mouche qui pouvoir être présent également dans le pétiole et qui n'ont pas de patte . ce dernier ne présenter aucun danger pour le plante . larve de mouche simulation du cycle de développement en fonction de le date du début du vol du altise il être possible de simuler le date de ponte ainsi que l'évolution du différent stade larvaire . ce prévision de date être obtenir à partir du donnée météorologique réel de l'année ( mettre à jour le @card@ novembre @card@ ) et compléter par du valeur moyen . en base @card@ , selon terre Inovia , il falloir atteindre 40°C jour pour le ponte , 190°C pour l'éclosion et 240°C pour le larve L2 et 300°C pour le larve L3 . date début ponter du vol Eclosion larve L2 larve L3 haut - Vienne 15-sept 17-sept 01-oct 08-oct 14-oct haut - Vienne 25-sept 28-sept 16-oct 23-oct 01-nov creux 15-sept 17-sept 05-oct 12-oct 18-oct creux 25-sept 29-sept 18-oct 27-oct pour le département de le creux le donnée météorologique utiliser être celui de le station de Boussac , celui de Magnac - Laval servir à le simulation en haut - Vienne . rappel : le larve après éclosion ( L1 ) rejoindre le pétiole du plante à partir du sol . il être possible dans un premier temps d'observer le présence de le perforation lui permettre de pénétrer dans le plante . ensuite le différent stade larvaire ( L2 - L3 ) être observable dans le pétiole . le larve âgé ( stade larvaire L3 ) être le plus à risque car le meilleur candidat à le migration vers le cœur . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°31 du @card@ novembre @card@ @card@ observation du réseau : résultat de le semaine , Séreilhac @card@ larve / plante , Nexon @card@ larve / plante et Evaux le bain @card@ avec le technique de Berlèse . résultat de le semaine dernier , Couzeix @card@ % de plante porter au moins un galerie et Flavignac @card@ larve / plante avec le technique de Berlèse . période de sensibilité : depuis le stade rosette jusqu'à le sortie de l'hiver . seuil indicatif de risque : par dissection : @card@ pied sur @card@ porter au moins un galerie par le technique de dissection ; par le technique Berlèse : @card@ larve pour @card@ plante . photo : V . LACORRE - CDA87 il exister un bon corrélation entre le pourcentage de plante infester et le nombre de larve en moyenne par plante . le risque de destruction du bourgeon terminal être d'autant plus important que le larve être nombreux et que le culture être en état de faiblesse . comment observer le larve de gros altise ? @card@ par dissection : prélever @card@ plante dans plusieurs endroit de le parcelle et observer le pétiole couper le plante au niveau du collet puis le pétiole en deux pour vérifier s'il y avoir présence de galerie ou de larve . photo terre Inovia le recours à un loupe être nécessaire pour le premier stade . @card@ par le technique Berlèse : prélever @card@ plante en le coupant au niveau du collet . Eliminer l'extrémité du feuille , laver le plante . disposer le plante sur un grillage au-dessus d'un récipient ( type cuvette jaune ) dans lequel on mettre un mélange eau + alcool modifier ( @card@ ) . photo fredon P Pénichou utiliser deux récipient si nécessaire . disposer dans un pièce chauffer et aérer pour favoriser le dessèchement du plante . le larve présent se retrouver dans le solution dans un délai maximum d'une semaine . Evaluation du risque larve d'altises rester vigilant . penser à effectuer un sondage larvaire selon le méthode par dissection ou le technique de Berlèse . en cas d'absence de larve lors du premier bilan , un vérification ultérieur en cours|cour d'hiver être nécessaire . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°31 du @card@ novembre @card@ @card@ Pseudocercosporella nombreux petit tache brun sur feuille qui devenir blanc beige au centre , de @card@ à @card@ mm qui pouvoir se rejoindre pour former du tache blanc plus important . observation du réseau : pas de symptôme signaler ce semaine . Phoma sur le feuille , tache arrondir gris cendrer de @card@ à @card@ mm présenter du point noir ( le pycnide voir photo ci-contre ) . observation du réseau : symptôme signaler sur tout le parcelle observer ce semaine de @card@ à @card@ % à l'exception de Bourganeuf et Viersat Evaluation du risque pseudocercosporella et phoma : Nuisibilité faible à l'automne même pour le cas le plus toucher . photo : B . Liboutet - Natéa avant l'entrée de l'hiver , penser à réaliser un pesée de votre colza ! il être fortement conseiller de réaliser un double peser pour raisonner au mieux l'utilisation du fertilisant azoté au printemps . pourquoi le pesée avant et après l'hiver ? le colza perdre beaucoup de feuille avec le rigueur de l'hiver . or ce feuille contenir de l'azote(N) . terre Inovia avoir démontrer que @card@ % de l'azote contenir dans ce feuille qui tomber sous l'effet du , être réutiliser l'année même par le colza . il suffire de faire alors un premier pesée avant le gelée puis un second en sorti d'hiver . on retenir alors le poids frais moyen pour le détermination de le dose N à apporter au printemps . Evaluer l'azote absorber à l'automne pour cela , il être nécessaire de faire dans le jour prochain un pesée de le matière vert du colza sur1 m² , en suivre le protocole suivre : choisir un zone homogène de le parcelle ; prendre au hasard @card@ placette de @card@ , @card@ m² ( @card@ , @card@ m² = surface d'un cercler tracer à l'aide d'un fil de fer de @card@ , @card@ m qui enrouler former un cercle de @card@ , @card@ m² ) ; couper le plante au ras du sol dans le @card@ placette ; peser l'ensemble ; si vous vouloir connaître l'azote que votre colza avoir déjà absorber , vous l'estimerez en multiplier ce poids frais récolter sur @card@ m² par @card@ . ex : @card@ kg de matière vert = @card@ kg d'azote déjà mobiliser par le culture . arrêt du BSV ColzaProchain bulletin colza : reprise de végétation bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°31 du @card@ novembre @card@ @card@ céréale stade phénologique et état de le culture douceur et humidité au programme pour le prochain jour . du perte de pied être d'ores et déjà à déplorer sur certain parcelle en raison de phénomène d'ennoiements . le majorité du situation ( semis dernier semaine d'octobre ) être toujours à " @card@ feuille " ( BBCH @card@ ) . du semis avoir pouvoir être réaliser ce dernier jour . @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation ce semaine : @card@ blé ; @card@ orges ; @card@ triticales . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semis / Germ . ( @card@ ) @card@ feuille ( @card@ ) @card@ feuille ( @card@ ) @card@ feuille et + ( @card@ ) début tallage ( @card@ ) limace observation du réseau : Janailhac ( oh ) : @card@ % du plante Berneuil ( BTH ) : @card@ % Flavignac ( oh ) : @card@ % Flavignac ( BTH ) : @card@ % Evaux le bain ( BTH ) : @card@ % Evaux le bain ( oh ) : @card@ % période de risque : de semis à @card@ feuille . le limace avoir besoin d'humidité et d'abris . le attaque explosif avoir lieu en période doux et humide . le condition le plus à risque : climat : l'humidité du sol être le principal facteur qui conditionner leur activité . le température proche de @card@ ne suffire pas pour abaisser leur activité . type et travail du sol : le limace s'abritent et se déplacer dans le anfractuosité du sol . le sol argileux , motteux lui fournir du abri ; le conservation de le matière organique en surface lui être favorable . dans le sol sableux , le limace être rare . rotation à base de colza , céréale et fourrage : offrir nourriture et abri en continu , être favorable au limace ; le colza être le précédent le plus à risque . Interculture : le repousse , le adventice , un culture intermédiaire , procurer au limace humidité et nourriture . seuil indicatif de risque : il n'existe pas de seuil précis définir , seul le piégeage ( " plusieurs " individu par m @card@ en un nuit ) et l'observation pouvoir donner du indication sur le risque qu'encourt le culture dans son période de sensibilité . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°31 du @card@ novembre @card@ @card@ Evaluation du risque limace : le vigilance s'impose . le condition demeurer favorable . le croissance de le végétation être relativement lent , ce qui l'expose d'autant plus longtemps au risque . puceron d'automne observation du réseau : du piège engluer jaune permettre de détecter l'arrivée du individu ailé qui être le fondateur de génération aptère ( sans aile ) . le comptage sur @card@ placette de @card@ plante indiquer du pourcentage de fréquence de présence de ce population aptère qui être le vecteur du virus de le jaunisse Nanisante de l'Orge ( JNO ) . @card@ % de plante coloniser à Evaux le bain ( oh ) . seuil indicatif de risque : @card@ % de pied porteur sur un échantillon d'au moins @card@ plante à partir de le levée ou présence prolonger du individu plus de @card@ jour . période de risque : de le levée ( BBCH @card@ ) à au-delà fin tallage si nécessaire ( BBCH @card@ et + ) . Evaluation du risque - puceron : le condition ne être pas idéal pour évaluer le risque puceron . en période pluvieux et / ou froid , le individu avoir tendance à se réfugier dans le cornet de le jeune feuille et pouvoir ainsi échapper à l'attention . malgré ce contrainte , le surveillance devoir se poursuivre . Cicadelles du céréale observation du réseau : du piège engluer jaune permettre de capturer chaque semaine du individu afin d'estimer l'importance du population sur le parcelle : Evaux le bain ( BTH ) : @card@ période de risque : de le levée à @card@ feuille . seuil indicatif de risque : si plus de @card@ capture hebdomadaire , le risque être élever . Evaluation du risque cicadelles du céréale : le risque être nul avant le levée . le condition être peu favorable à ce organisme . prochain bulletin : mardi @card@ décembre @card@ le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé duVégétal nouveau - Aquitaine grand culture / Edition zone Limousin être le suivant : fredon Limousin , le chambre d'Agriculture @card@ et @card@ , NATEA agriculture , AGRICENTRE Dumas , Sébastien PINTHON ( agriculteur ) . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin grand culture N°31 du @card@ novembre @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GC_NA_Limousin_31_20191126_cle074695.html	
grand culture grand culture numéro @card@ numéro du @card@ août @card@ campagne @card@ à retenir ce semaine : colza le levée ( et le semis ) du colza être retarder du fait de le sécheresse . hétérogénéité du stade selon le localisation du quelque orage . mise en place du piège dans le parcelle semer pour surveiller l'arrivée du ravageur . présence de petit altise dans certain parcelle ( bordure ) . colza p @card@ tournesol p @card@ tournesol et colza soja p @card@ début de moisson @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ réseau @card@ le réseau BSV Bourgogne - franc - comté être actuellement en train de se constituer . le BSV de ce semaine être rédiger à partir de l'observation de @card@ parcelle . stade du colza le semis avoir commencer début août et se poursuivre encore aujourd'hui . généralement , le semis dater d'avant le @card@ être entre @card@ et @card@ feuille , celui d'après le @card@ être en cours|cour de levée . le régularité de le levée dépendre du orage recevoir . le colza semer après le @card@ n'ont pas encore lever . enfin , avec le sécheresse qui perdurer , on estimer à @card@ % le surface encore non semer . localisation , stade et variété du parcelle du réseau d'observation en cours|cour de construction : commun département variété date de se-
    mis stade au @card@ / @card@ BAIGNEUX - la|le - juif @card@ mélange de lignée @card@ / @card@ à : cotylédon étaler CHATILLON - sur - seiner @card@ PICTO + être mambo + BIRDY + PAMELA + LOHANA + ARCHI - TECT @card@ / @card@ B2 : @card@ feuille vrai MENESBLE @card@ être mambo @card@ / @card@ à : cotylédon étaler SAVIGNY - la|le - beaune @card@ être mambo + PAME - le + ADRIANNA + être Alicia @card@ / @card@ semis TAILLY @card@ inconnu @card@ / @card@ semis saint - LOTHAIN @card@ inconnu @card@ / @card@ semis Montigny sur canne @card@ être mambo @card@ / @card@ B2 : @card@ feuille vrai SURGY @card@ diffusion @card@ / @card@ à : cotylédon étaler LEZINNES @card@ mélange @card@ / @card@ B4 : @card@ feuille vrai @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ levée hétérogène , semis du @card@ , colza , apparition de le 2ème feuille , semis du @card@ , colza à @card@ feuille , semis du @card@ , ( E . Bizot , CA89 ) ( L . Gauthier , CA89 ) ( E . Bizot , CA89 ) mise en œuvre du piège le piège devoir être mettre en place dès l'implantation du colza . il permettre d'appréhender l'arrivée du insecte en temps réel et de façon très local pour avoir un lutte contre le ravageur qui soit adapter , efficace et raisonné . le piège être essentiel pour pouvoir utiliser le seuil de nuisibilité et mesurer le risque sur le parcelle de colza . avant le levée de le culture puis en complément de l'observation du plante , le piège nous informer sur l'arrivée du ravageur et leur activité . piège à limace : avant le levée de le culture , l'observation du limace gris et noir se faire à l'aide de @card@ piège de 25x25 cm préalablement humidifier par trempage , éloigner d'au moins 5m le un du autre . pour fixer le limace et faciliter le comptage , il être possible de rajouter quelque granulé anti - limace sous le piège . piège à limace ( terre Inovia ) ce observation nécessiter un attention particulier . en effet , le relevé du piège devoir s'effectuer en début de matinée en condition frais et humide et en " gratter " le terre sous le piège car le limace être généralement abriter entre le motte dans le premier cm du sol . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ le cuvette jaune : elle se placer au niveau de le végétation sauf pour le gros altise ( altise d'hiver ) ou le cuvette devoir être enterrer . pour capturer l'altise d'hiver ou gros altise , le cuvette devoir être enterrer , bord supérieur à @card@ cm au dessus du sol . cuvette enterrer ( illustration terre Inovia ) le plupart du insecte être attirer par le couleur jaune . L'altise d'hiver faire exception . on enterrer le cuvette dans le sol pour favoriser le capture à l'occasion de son saut ( piéger d'interception ) . le altise devoir pouvoir tomber dans le piège au fil de leur avancée dans le parcelle . photo L . Jung , terre Inovia pour le autre insecte , le cuvette devoir être toujours comme " poser " sur le végétation . cuvette en végétation ( illustration terre Inovia ) quelque conseil d'usage pour que le piège être attractif : positionner le piège dans le champ en tenir compte du vent dominer et de le proximité d'une ancien parcelle de colza . remplir le cuvette avec @card@ litre d'eau et quelque goutte de mouillant de type liquide vaisselle ( pas trop ) . prévoir un bidon plein de ce mélange qui rester dans le parcelle pour faire le niveau de le cuvette . Eviter le piétinement qui modifier le contexte de végétation . si nécessaire , déplacer le cuvette . nettoyer le cuvette jaune pour qu'elle rester attractif . si le couleur jaune être " passée " , changer le cuvette . relever le(les) cuvette(s) tout le semaine : filtrer le insecte et éventuellement la|le laisser sécher pour faciliter leur reconnaissance , remplacer l'eau régulièrement , repositionner le cuvette en fonction de le hauteur de le végétation . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ ravageur le premier insecte susceptible d'être observer dans le cuvette être le petit altise ( ou altise du crucifères ) . attention à ne pas la|le confondre avec le gros altise ( ou altise d'hiver ) qui , en général , arriver plus tard vers le mi-septembre . altise du crucifère ou petit altise il s'agit d'un petit coléoptère noir ou bicolore ( noir , avec @card@ ou @card@ bande longitudinal jaune sur chaque élytre ) . il mesurer @card@ à @card@ , @card@ mm petit altise noir et morsure sur colza . petit altise bicolore sur 1ere feuille émergent de colza . ( E . Joudelat , CA89 ) ( heure . Martin , Seine - Yonne ) période de risque : depuis le levée jusqu'au stade @card@ feuille seuil de nuisibilité : @card@ pied sur @card@ portant du morsure et @card@ de le surface foliaire détruire . le vigilance devoir se porter en priorité en bordure de parcelle . dans le zone ou du repousse de colza être présent , le destruction de celles-ci entrainer un déplacement de population , et donc augmenter le risque . observation : @card@ parcelle signaler le présence de morsure d'altises , notamment en bordure . mais aucun n'atteint le seuil de nuisibilité . parcelle % de surface foliaire dé - truite ( parcelle entier ) % de plante avec mor-
    sures ( parcelle entier ) LEZINNES ( @card@ ) seuil >25% / seuil >80% @card@ % Montigny sur canne @card@ % CHATILLON - sur - seine ( @card@ ) @card@ % @card@ % BAIGNEUX - la|le - juif ( @card@ ) @card@ % @card@ % @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ analyse du risque : - pour le colza qui venir d'etre semer ou en cours|cour de levée , le risque être faible . - pour le colza qui être entre le stade cotylédon et le stade @card@ feuille , et qui avoir du mal à se développer du fait du condition sèche , le risque être moyen . surveiller le bordure de parcelle en priorité . le vigilance être de mise , d'autant plus que le altise être fortement présent à le récolte et sur le repousse de colza . - niveau de risque + - niveau de risque + limace le colza être particulièrement appéter pour le limace . il convenir|convier d'être attentif entre le levée et le stade @card@ feuille . le risque diminuer lorsque le levée et l'atteinte du stade @card@ feuille se faire rapidement . le risque être accroire sur sol avec résidu pailleux et fraicheur . période de risque : depuis le levée jusqu'au stade @card@ feuille . seuil de nuisibilité : il n'y avoir pas de seuil de nuisibilité pour le limace mais en cas de fort présence , le survie de le culture être en jeu . observation : le parcelle de MENESBLE ( @card@ ) , de Montigny sur canne ( @card@ ) et de SURGY ( @card@ ) signaler un début d'attaque : respectivement @card@ , @card@ et @card@ % de le surface foliaire détruire . analyse du risque : le risque être faible actuellement . maintenir le vigilance après le épisode pluvieux , en particulier dans le parcelle avec beaucoup de résidu pailleux . - niveau de risque + adventice le pluie orageux avoir être favorable au repousse de céréale , qui pouvoir dans certain parcelle , concurrencer le colza . colza à @card@ feuille avec repousse d'orge(E . Bizot , CA89 ) @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ pas de parcelle observer ce semaine . stade du tournesol le récolte avoir débuter . le stade s'échelonnent entre M @card@ ( capitule vert - jaune et graine à @card@ d'humidité ) et M4 ( maturité : graine à @card@ ou moins d'humidité , capitule brun / noir ) . tournesol au stade M @card@ ( capitule jaune , graine à @card@ d'humidité ) - encore trop tôt pour le récolte tournesol au stade M4 ( capitule brun / noir , graine à @card@ d'humidité ) prêt pour le récolte ( E . Joudelat , CA89 ) ( E . Bizot , CA89 ) @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ @card@ parcelle observer ce semaine : FAUVERNEY ( @card@ ) , saint - LOTHAIN ( @card@ ) et RECANOZ ( @card@ ) stade du soja stade R7 : @card@ ère gousse mûr quelque parcelle avoir être récolter dans le Jura . soja au stade R7 ( E . Joudelat , CA89 ) localement , du fort population de punaise vert être observer en plaine dijonnais , avec potentiellement un impact sur le qualité du récolte . le soja être actuellement hors du période d'intervention ( environ mi-juillet / mi-août ) . à noter que ce ravageur être plutôt habituellement observer dans le sud-ouest de le France . punaise vert sur soja ( D . de Fornel , terre Inovia ) @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ pour tout information sur l'état sanitaire de le betterave sucrier , retrouver le BSV betterave sur le site de le chambre régional d'Agriculture , en cliquer ici bulletin éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'agriculture de Bourgogne franc - comté et rédaction animer par ARVALIS - institut du végétal , terre Inovia et le chambre d'agriculture de Bourgogne franc - comté à partir du observation réaliser par : @card@ bourgogne - AGRIDEV - agri sud être - AGRODIFFUSION - alternatif - AMDIS bourgogne du sud - sas BRESSON - CA 21 - CIA @card@ 90 - CA 39 - CA 58 - CA 70 - CA 71 - CA 89 - CHAYS - SARL COURTEJOIE - Dijon CEREALES - EPIS centre - FAIVRE sas - fredon - moulin jacquot - minoterie gay - Giroux sas - INTERVAL - KRYSOP - SARL LEGUY - ETS RUZE - seine YONNE - SENOGRAIN - SEPAC - soufflet agriculture - TEOL - terre comtois - YNOVAE ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture de Bourgogne franc - comté dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le viticulteur et agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations qu'ils avoir eux même réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . " action co-pilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto @card@ " . avec le participation financier de : @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GC_n_01_du_28_aout_2018_cle098cfb.html	
campagne @card@ grand culture numéro du @card@ mars @card@ grand culture numéro @card@ campagne @card@ à retenir ce semaine : colza : majorité de parcelle entre le stade D2 et E . sommaire fort présence du méligèthes dans le bouton , avec dépassement du seuil . blé tendre : le pression du maladie rester modérer . colza p @card@ Orges d'hiver : blé p . @card@ Orges d'hiver et escourgeon p . @card@ le pression du maladie rester modérer mais sur ce espèce , attention au caractère explosif de le rhynchosporiose et de l'helminthosporiose teres . Orges de printemps : Orges de printemps p . @card@ pois p . @card@ observer le présence de rhynchosporiose dans le orges semer à l'automne . pois d'hiver : surveiller l'ascochytose ( = anthracnose ) . du symptôme avoir être observer . pois de printemps : surveiller le thrips puis le sitones . du morsure de sitones avoir être signaler . le abeille butiner , protégeons-les ! respecter le réglementation " abeille " et lire attentivement le note national abeille @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ réseau @card@ le BSV de ce semaine être rédiger à partir de l'observation de @card@ parcelle du réseau . stade du colza malgré le gelée matinal , le condition climatique de le semaine écouler avoir être très poussantes . le quasi - totalité du parcelle du réseau se situer entre D1 - bouter accoler et E - boutons séparer . le @card@ ère fleur être visible dans plusieurs parcelle . malgré tout , le redémarrage être toujours très difficile pour @card@ parcelle du réseau dont le bouton ne être toujours pas visible . cela concerner également d'autres parcelle hors réseau principalement situer dans l'Yonne et le d'Or qui subir d'importantes attaque de larve d'altises . colza au stade E : bouter séparer . le pédoncule floraux s'allongent en commencer par celui de le périphérie photo Richard SEGURA terre Inovia ravageur charançon de le tige du colza @card@ parcelle observer . le condition climatique de le semaine passer avoir être favorable à l'activité de ce insecte . quand le température du sol dépasser 8°C , il y avoir un reprise d'activité , avec du vol massif à partir de 15°C . période de risque : du stade bouter accoler ( D1 BBCH @card@ ) au stade bouter séparer ( E BBCH @card@ ) . le stratégie de lutte voir - à-vis du méligèthes viser à maintenir le population à un niveau tolérable pour que le floraison pouvoir s'engager sans retard important et que le compensation pouvoir s'exprimer au maximum . le colza être un plante présenter d'importantes capacité de compensation . lorsque le culture être vigoureux , elle pouvoir faire face à du attaque de méligèthes . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ seuil de nuisibilité : le capture en cuvette être un indicateur de présence , mais le risque devoir être évaluer en fonction du nombre d'insectes présent sur le plante . il être conseiller de compter sur @card@ x @card@ plante consécutif ; puis de calculer un moyenne ou un % sur l'ensemble du bourgeon de le plante à rapprocher du seuil mentionner dans le tableau . observation : @card@ du cuvette avoir faire l'objet d'une observation indiquer le présence de méligèthes . le colonisation du méligèthes être en fort augmentation par rapport à le semaine passer . @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ % de parcelle avec présence de méli - gèthes sur plante Nb d'individus / planter % de plante avec présence @card@ @card@ @card@ de @card@ à @card@ de @card@ à @card@ de @card@ à @card@ @card@ en moyenner @card@ en moyenne @card@ à @card@ @card@ à @card@ @card@ à @card@ stade nombre de par-
  
  
    Moyenne mini maxi D1 @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ D2 @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ E @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ nombre de méligèthes par plante en fonction du stade du colza @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ dès l'apparition du premier fleur , le méligèthes délaisser le bouton . photo Elodie JOUDELAT CA @card@ analyse du risque : dans le parcelle où le seuil de nuisibilité être dépasser , le risque être fort . le risque être d'autant plus important que le plante présenter peu de capacité de compensation(présence de larve de gros altise ou de charançon du bourgeon terminal ) . dès l'apparition du premier fleur le risque diminuer et devenir nul quand le floraison être bien engager . lorsque le niveau de population être inférieur au seuil de nuisibilité , le risque méligèthe être faible . mais il être nécessaire de faire régulièrement du contrôle dans le parcelle car le population pouvoir rapidement progresser . charançon de le tige du colza @card@ parcelle observer . description du ravageur , modélisation , période de risque et seuil de nuisibilité : reporter - vous au BSV n°15 du @card@ février @card@ . observation : le capture de charançon de le tige du colza avoir progresser : @card@ du cuvette avoir piéger ( contre @card@ le semaine dernier ) avec entre @card@ et @card@ insecte . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ répartition du nombre de capture de charançon de le tige du colza : du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ pour information , dans le même temps ce être @card@ du cuvette qui avoir capturer du charançon de le tige du chou ( de @card@ à @card@ individu ) . du trace de piqures de nutrition , de ponte et du œuf être régulièrement visible . @card@ parcelle être signaler avec du dégât sur tige causer par le charançon de le tige Beire le Châtel(21) Renève ( @card@ ) Hugier ( @card@ ) analyse du risque : le premier charançon être arriver depuis @card@ mois|moi . ce nouveau capture ne faire que se rajouter au ancien et n'aggravent pas le risque . maladie Cylindrosporiose @card@ parcelle observer . @card@ parcelle indiquer le présence de symptôme de cylindrosporiose ce semaine avec de @card@ à @card@ du plante concerner : CHATILLON sur seine ( @card@ ) , BAIGNEUX le juif ( @card@ ) . DOLLOT ( @card@ ) et saint CYR le colon ( @card@ ) . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ Sclerotinia il falloir à présent se préparer à repérer le stade F1 ( @card@ du plante avec au moins @card@ fleur ouvert ) pour par le suite prévoir le stade G1 ( @card@ premier silique former < @card@ cm ) . en effet G1 être le stade de début de le période de risque voir - à-vis du sclerotinia . le parcelle L'analyse de risque reposer ce semaine sur l'observation de @card@ parcelle implanter du @card@ au @card@ / @card@ . gris : pas d'observation vert clair : @card@ talle vert foncé : fin tallage Blanc : épi @card@ cm saumon : @card@ nœud compter tenir du température chaud enregistrer au cours|cour de le semaine passer , le croissance être fort : près de @card@ du parcelle avoir attaquer leur montaison . aujourd'hui , le blé avoir environ un semaine d'avance par rapport à le normal @card@ @card@ , en particulier dans le vallée de le Saône . le piétin verse si le piétin verse constituer bien le premier risque sanitaire à évaluer en ce début de printemps , il n'empêche qu'il falloir bien différencier le maladie du pied le un du autre . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ le premier observation être à réaliser sur le base du tige , dès que le blé atteindre le stade épi @card@ cm et jusqu'au stade @card@ nœud . premier manière d'évaluer le risque de piétin verse : le variété . C'est un levier agronomique utile et utilisable dès maintenant . en effet , aujourd'hui , on savoir que le variété dont le note de sensibilité à le maladie donner par le GEVES être égal ou supérieur à @card@ ne valoriser pas le traitement contre ce maladie ( classement du variété ci-dessous ) . classe de sensibilité du variété de blé tendre au piétin vers ( ARVALIS / GEVES ) référence variété récent le plus résistant BOREGAR @card@ ALBATOR fripon JAIDOR HYFI HYDROCK aller y ADVISOR LG ARMSTRONG SILVERIO RGT VELASKO SY MATTIS LG ABSALON @card@ LG ANDROID RGT PULCO SORTILEGE CS SOVERDO CS SYLLON MORTIMER RGT cyclo TENOR LYRIK IONESCO fluor @card@ HYBIZA Descartes PIBRAC bienfait AUCKLAND @card@ LIPARI Lavoisier APRILIO ASCOTT ALIXAN MUTIC LG ASCONA calumet ATOUPIC CHEVIGNON KWS extase COMPIL complice armada accroc filon pastoral laurier fructidor DIAMENTO cellule @card@ ORLOGE UNIK PAKITO terroir GRAINDOR expert AMBOISE concret divin MALDIVES CS SY moisson SEPIA RGT CESARIO RGT SACRAMENTO FANTOMAS HYNVICTUS JOHNSON LEANDRE RGT VENEZIO RGT LIBRAVO MAUPASSANT RGT CYSTEO RGT VOLUPTO TARASCON GRANAMAX KWS DAKOTANA GONCOURT apache macaron HYSTAR HYKING CALABRO BERGAMO @card@ pilier Ronsard OREGRAIN SOKAL ARKEOS RGT GOLDENO NEMO SOLEHIO soissons RUBISKO RGT TALISKO AREZZO ALTIGO @card@ SOLINDO CS Euclide le plus sensible @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ parmi le variété avec du note de @card@ à @card@ , certain avoir le gène de résistance PCH1 . tout ce variété ne nécessiter pas de traitement . un estimation complémentaire du risque de piétin verse pouvoir être réaliser grâce au calcul d'un risquer agronomique : ce estimation intégrer le climatologie de l'année en cours|cour avec l'aide du modèle top PIETIN , avec un note comprendre entre @card@ et @card@ selon le niveau de l'indice de risque cumuler le jour du calcul . le tableau suivre informe de le note à prendre en compte pour un sélection de situation régional . le note de risque n'évoluent pas depuis le semaine dernier . station météo semis @card@ / @card@ semis @card@ / @card@ sens|sen ( @card@ ) @card@ @card@ Auxerre ( @card@ ) @card@ @card@ YROUERRE ( @card@ ) @card@ @card@ CLAMECY ( @card@ ) @card@ @card@ Nevers ( @card@ ) @card@ @card@ CHATILLON / seine ( @card@ ) @card@ @card@ Dijon ( @card@ ) @card@ @card@ gray ( @card@ ) @card@ @card@ TAVAUX ( @card@ ) @card@ @card@ LONS le saunier ( @card@ ) @card@ @card@ CHAMPFORGEUIL ( @card@ ) @card@ @card@ MACON ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ compter tenir d'une pluviométrie déficitaire enregistrer depuis le début de le campagne , le risque climatique rester modérer , hormis pouvoir - être du côté de Nevers . par exemple , le niveau d'indice de risque cumuler atteindre à ce jour à Tavaux ( finage du Jura ) pour un semis du @card@ être dans le moyen , d'autant plus si on se souvenir que le durée de levée avoir être longue . il être plus faible pour du semis réaliser au cours|cour de le 2ème quinzaine d'octobre . enfin , le critère déterminer rester le comptage du nombre de tige toucher ( sur un cinquantaine de tige ) : moins de @card@ de tige atteindre = le nuisibilité de le maladie de nul à faible . entre @card@ et @card@ de tige atteindre = le nuisibilité de le maladie pouvoir être variable . dans ce cas , tenir compte de le note global de risque calculer à l'aide de le grille de risque . plus de @card@ de tige atteindre = le nuisibilité de le maladie risquer d'être élever . un attention particulier devoir être porter entre épi @card@ cm et @card@ nœud . parmi le @card@ parcelle avoir débuter leur montaison , @card@ soit @card@ être affecter par le piétin verse . en moyenner sur ce parcelle , l'attaque s'élève à @card@ de tige atteindre , aucun ne dépasser le seuil de @card@ . à noter , en complément , que @card@ du parcelle du réseau être implanter avec du variété tolérant au piétin verse . à retenir : risquer élever le risque climatique comme le pression de piétin verse observer au champ être modérer . risque faible @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ le maladie du feuillage et le verse L'oïdium et le rouille jaune être absent et quelque tâche de septoriose être observer sur le situation le plus précoce . en tout état de cause , le risquer septoriose ne être à considérer qu'à partir du stade @card@ nœud . plus précisément concernant le rouille jaune , dans le nord de l'Yonne où le symptôme être observer le plus fréquemment , le risque s'élève inviter à observer le variété le plus sensible à ce maladie : NEMO , HYFI , ALIXAN , GONCOURT , OREGRAIN , complice et FANTOMAS . le verse du côté du risque de verse , rien à signaler : le tallage n'a pas être exubérer compter tenir de levée du semis le plus précoce retarder par le sécheresse enregistrer au cours|cour de l'automne dernier . pour rappel , l'échelle de comportement du variété de blé à le verse : Echelle de comportement à le verse du principal variéts de blé tendre référence le plus résistant variété résistant TRIOMPH ( GHAYTA ) COSTELLO ( CH NARA ) @card@ LG ANDROID REBELDE creek @card@ ( GEDSER ) ALBATOR variété assez résistant OREGRAIN HYKING cellule @card@ JAIDOR fructidor BERGAMO AUCKLAND nouveauté et variété récent SOVERDO CS LG ARMSTRONG MORTIMER RGT VOLUPTO ( KWS DAKOTANA ) KWS extase maori pastoral MAUPASSANT sophie CS UNIK BOLOGNA @card@ GEO RUBISKO AMBOISE LIPARI variété moyenneme nt sensible RGT LIBRAVO NEMO MATHEO Descartes @card@ ( ALEPPO ) RGT VELASKO IZALCO CS BOREGAR ( ACTIVUS ) SY moisson @card@ filon variété assez sensible SYLLON RGT PULKO LG ABSALON HYDROCK GRANAMAX complice @card@ ORLOGE variété sensible FORCALI ASCOTT @card@ HYNVICTUS ADVISOR HYWIN PIBRAC @card@ LEANDRE HYBELLO HYPODROM GALIBIER le plus sensible TARASCON RGT TALISKO SOLINDO CS STROMBOLI JOHNSON pilier RGT CESARIO macaron MUTIC RGT SACRAMENTO LG ASCONA ( MALDIVES CS ) SEPIA RGT GOLDENO CHEVIGNON FANTOMAS TENOR METROPOLIS ( ) : à confirmerSource : essai pluriannuel inscription ( CTPS / GEVES ) et post - inscription ( ARVALIS ) , jusqu'à @card@ en @card@ @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ le virus quelque situation faire apparaître le présence de jaunisse nanisante et / ou de maladie du pied chétif . il être encore trop tôt pour en mesurer le conséquence . @card@ parcelle " à problème " avoir faire l'objet d'analyses virologique :
  
  
    - la jaunisse nanisante être fréquent ,
  

- la maladie du pied chétif être systématique ,
- la mosaïque n'est pas détecter . orge D'HIVER et escourgeon le parcelle L'analyse de risque reposer ce semaine sur l'observation de @card@ parcelle implanter du @card@ au @card@ / @card@ . gris : pas d'observation vert clair : @card@ talle vert foncé : fin tallage Blanc : épi @card@ cm saumon : @card@ nœud compter tenir du température chaud enregistrer au cours|cour de le semaine passer , le croissance être fort : près de @card@ du parcelle avoir attaquer leur montaison . aujourd'hui , le blé avoir environ un semaine d'avance par rapport à le normal @card@ @card@ , en particulier dans le vallée de le Saône . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ le maladie du feuillage le risque maladie du feuillage sur le orges d'hiver être à considérer à partir du stade épi @card@ cm . le comportement global du variété vivre - à-vis du maladie être un indicateur important de l'analyse de risque . Ecart de rendement ( Traité - non traité fongicide ) nord escourgeon le plus résistant Orges @card@ rang T-NT ( q / ha ) HEXAGON @card@ New ton @card@ Sobell KWS estaminet @card@ Memento Detroit funky TEKTOO SY pool HOOK Augusta KWS Cassia @card@ zoo casino JETTOO KWS BORRELLY @card@ LG Casting joker KWS ORBIT pixel visuel SONATA ( Agency ) KWS Orw ell KWS faro AMISTAR @card@ HIRONDELLA MANGOO KWS tonic MARGAUX PASSEREL @card@ ETINCEL @card@ Maltesse ISOCEL RAFAELA @card@ touareg @card@ @card@ @card@ KWS AKKORD @card@ en gras : variété à orientation brassicole le plus sensible ( ) : à confirmer source : essai pluriannuel @card@ à @card@ , @card@ essai @card@ à ce jour , sur le parcelle avoir atteindre au moins le stade épi1 cm : oïdium : @card@ du parcelle être concerner . le variété le plus sensible à ce maladie être : AMISTAR et PASSEREL . Rhynchosporiose : @card@ du parcelle être concerner à un niveau modeste . le variété le plus sensible à ce maladie être : ISOCEL , ETINCEL , casino , visuel et RAFAELA . helminthosporiose teres : @card@ du parcelle être concerner à un niveau modeste . le variété le plus sensible à ce maladie être : touareg , PASSEREL , ETINCEL , ISOCEL et pixel . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ à retenir : risquer élever le pression du maladie rester modérer mais sur ce espèce attention au caractère explosif de le rhynchosporiose et de l'helminthosporiose teres après le stade épi @card@ cm . risquer faible le verse du côté du risque de verse , rien à signaler : le tallage n'a pas être exubérer compter tenir de levée du semis le plus précoce retarder par le sécheresse enregistrer au cours|cour de l'automne dernier . pour rappel , l'échelle de comportement du variété d'orges d'hiver à le verse : Echelle de comportement à le verse du principal variété d'orges d'hiver le plus résistant escourgeon Orges @card@ rang variété peu sensible funky ( HIRONDELLA ) zoo KWS estaminet KWS ORBIT KWS faro KWS tonic KWS Orw ell Maltesse variété moyen - mentir sensible TEKTOO visuel KWS AKKORD MANGOO SY pool KWS Cassia joker KWS BORRELLY PASSEREL pixel New ton Sobell AMISTAR casino HEXAGON SONATA LG Casting Memento Detroit ETINCEL HOOK MARGAUX variété sensible ISOCEL RAFAELA touareg ( Agency ) JETTOO ( ) : à confirmer en gras : variété à orientation brassicole le plus sensible source : essai pluriannuel , @card@ essai @card@ le virus quelque situation faire apparaître le présence de jaunisse nanisante et / ou de maladie du pied chétif . il être encore trop tôt pour en mesurer le conséquence . @card@ parcelle " à problème " avoir faire l'objet d'analyses virologique :
- la mosaïque être systématiquement détecter ,
- la jaunisse nanisante être fréquent ,
- la maladie du pied chétif être fréquent . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ le parcelle @card@ parcelle d'orges de printemps avoir être observer ce semaine dont @card@ semer à l'automne . gris : pas d'observation vert clair : @card@ talle vert foncé : fin tallage Blanc : épi @card@ cm saumon : @card@ nœud du côté du parcelle implanter à l'automne ce orges être au stade @card@ à @card@ nœud selon le précocité du semis à l'automne . C'est le moment pour analyser le risque maladie du feuillage , en porter un attention tout particulier à le rhynchosporiose . le variété le plus sensible à le rhynchosporiose être : Sébastian , explorer , KWS Irina , Focus , Fandaga et revanche . du côté du parcelle implanter à l'automne pour le orges du réseau semer entre le @card@ et le @card@ , le grand majorité du parcelle atteindre @card@ feuille . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ noter commune @card@ INRA , anse , ARVALIS - institut du végétal pour le gestion de le résistance au fongicide utiliser pour lutter contre le maladie du céréale à paille https : / / www . arvalis - infos . fr / file / galleryelement / pj / ec / 2e / cc / @card@ / noter commune @card@ finale4171869336735947962 . pdf pois D'HIVER L'ascochytose former du nécrose violacer à brun sur le base du tige et du ponctuation brun foncer sur le feuille et le gousse . elle être favoriser par un fort densité de peuplement et du semis précoce . symptôme d'ascochytose , photo Elodie JOUDELAT CA @card@ le symptôme devoir être surveiller de le levée jusqu'à le fin du stade limiter d'avortement ( @card@ @card@ semaine après le fin floraison ) . le parcelle de pois d'hiver être dans le période de risque . le temps humide et doux et le présence de rosée pouvoir être favorable à l'apparition de le maladie . le pluie permettre le propagation de ce dernier , par effet splashing , du bas vers le haut de le plante . le parcelle de pois d'hiver devoir être surveiller , en particulier en cas d'averses . @card@ parcelle signaler le présence d'ascochytose ( = anthracnose ) sur le moitié inférieur du feuillage(TANLAY @card@ ALLIGNY COSNE @card@ ) . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ pois de printemps le levée être en cours|cour . le thrips et le sitones être à surveiller . seuil et période de nuisibilité : thrips , Arvalis - institut du végétal observation en prélever le plante et en le enfermer dans un sac plastique au , le insecte venir se coller sur le paroi du sac . période de nuisibilité seuil de nuisibilité de le levée à @card@ feuille @card@ thrips / planter observation : le premier morsure de sitones être observer . morsure de sitones photo Elodie JOUDELAT CA @card@ le présence de thrips n'a pas être signaler . surveiller le encoche feuille bas . dégât de sitones , terre Inovia sur le de @card@ à @card@ feuille de @card@ à @card@ encoche / planter @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mars @card@ bulletin éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'agriculture de Bourgogne franc - comté et rédaction animer par ARVALIS - institut du végétal , terre Inovia et le chambre d'agriculture de Bourgogne franc - comté à partir du observation réaliser par : @card@ bourgogne - AGRIDEV - agri sud être - AGRODIFFUSION - alternatif - AMDIS bourgogne du sud - sas BRESSON - CA 21 - CIA @card@ 90 - CA 39 - CA 58 - CA 70 - CA 71 - CA 89 - CHAYS - SARL COURTEJOIE - Dijon CEREALES - EPIS centre - FAIVRE sas - fredon - moulin jacquot - minoterie gay - Giroux sas - INTERVAL - KRYSOP - SARL LEGUY - ETS RUZE - seine YONNE - SENOGRAIN - SEPAC - soufflet agriculture - TEOL - terre comtois - YNOVAE ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture de Bourgogne franc - comté dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le viticulteur et agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations qu'ils avoir eux même réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . " action co-pilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto @card@ " . avec le participation financier de : @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GC_n_19_du_26_03_19_cle8bda1e.html	
grand culture numéro grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ campagne @card@ à retenir ce semaine : colza semis et levée de colza perturber un fois de plus par le sécheresse en Bour - gogne . semis plutôt dans le frais en franc - comté . mise en place du piège dans le parcelle semer pour surveiller l'arrivée du ravageur . présence de repousse de céréale suite au orage . signalement de petit altise avec plus ou moins de dégât . colza p @card@ tournesol p @card@ soja p @card@ betterave p @card@ @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ réseau @card@ le réseau BSV Bourgogne - franc - comté être actuellement en train de se constituer . le BSV de ce semaine être rédiger à partir de l'observation de @card@ parcelle . stade du colza le sécheresse persister sur l'ancienne Bourgogne pour ce début de campagne : le levée et le croissance être compliquer pour ce situation . du interrogation sur le maintien ou non du jeune colza commencer à apparaître . pour un partie du exploitation , le surface en colza avoir fortement diminuer , voire disparaître du exploitation . le situation être plus favorable dans l'ancienne franc - comté où le semis avoir avoir lieu dans du sol frais . elle pouvoir se dégrader si le météo reste sèche . le semis avoir débuter dès mi-juillet pour le plus précoce et être en train de se terminer en franc - comté selon le localisation du différent orage sur le région ( dernier week-end de juillet , @card@ @card@ août et @card@ août ) . en situation non limitant , le parcelle le plus en avance atteindre le stade @card@ feuille . celui de début août avoir @card@ feuille , alors que celui semer autour du @card@ être en cours|cour de levée . et celui semer le semaine dernier être en cours|cour de germination . selon le pluviométrie , du hétérogénéité de stade à l'intérieur même du parcelle être encore constater : de non lever à @card@ feuille . localisation , stade et variété du parcelle du réseau d'observation en cours|cour de construction : commun département variété date de semis stade au @card@ / @card@ Auxerre ANNOIRE @card@ @card@ MELODIE DELPHI @card@ / @card@ @card@ / @card@ semis à : cotylédon étaler CHASSEY - la|le - MONTBOZON @card@ TREZZOR @card@ / @card@ semis COULMIER - le - sec @card@ PICTO + être mambo + PAMELA + LOHA - na + ARCHITECT @card@ / @card@ B1 : @card@ feuille vrai peu de colza lever CRAVANT @card@ MELODIE @card@ / @card@ B1 : @card@ feuille vrai FROLOIS @card@ addition + HILLI - Co @card@ / @card@ à : cotylédon étaler RECEY - sur - OURCE @card@ être mambo @card@ / @card@ B2 : @card@ feuille vrai saint - aubin @card@ TREZZOR @card@ / @card@ B3 : @card@ feuille vrai saint - CYR - la|le - colon @card@ LG addition @card@ / @card@ B2 : @card@ feuille vrai @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ colza associer à du légumineux semer fin juillet - saint aubin ( @card@ ) - stade @card@ feuille P . Chopard , CA39 colza semer le @card@ - POILLY sur THOLON ( @card@ ) stade @card@ feuille , lever hétérogène M . Prufer , CA89 mise en œuvre du piège le piège devoir être mettre en place dès l'implantation du colza . il permettre d'appréhender l'arrivée du insecte en temps réel et de façon très local pour avoir un lutte contre le ravageur qui soit adapter , efficace et raisonné . le piège être essentiel pour pouvoir utiliser le seuil de nuisibilité et mesurer le risque sur le parcelle de colza . avant le levée de le culture puis en complément de l'observation du plante , le piège nous informer sur l'arrivée du ravageur et leur activité . piège à limace : avant le levée de le culture , l'observation du limace gris et noir se faire à l'aide de @card@ piège de 25x25 cm préalablement humidifier par trempage , éloigner d'au moins @card@ mètre le un du autre . pour fixer le limace et faciliter le comptage , il être possible de rajouter quelque granulé anti - limace sous le piège . piège à limace ( terre Inovia ) ce observation nécessiter un attention particulier . en effet , le relevé du piège devoir s'effectuer en début de matinée en condition fraiches et humide et en " gratter " le terre sous le piège car le limace être généralement abriter entre le motte dans le premier cm du sol . le cuvette jaune : elle se placer au niveau de le végétation sauf pour le gros altise ( altise d'hiver ) ou le cuvette devoir être enterrer . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ pour capturer l'altise d'hiver ou gros altise , le cuvette devoir être enterrer , bord supérieur à @card@ cm au dessus du sol . cuvette enterrer , terre Inovia le plupart du insecte être attirer par le couleur jaune . L'altise d'hiver faire exception . on enterrer le cuvette dans le sol pour favoriser le capture à l'occasion de son saut ( piéger d'interception ) . le altise devoir pouvoir tomber dans le piège au fil de leur avancée dans le parcelle . L . Jung , terre Inovia pour le autre insecte , le cuvette devoir être toujours comme " poser " sur le végétation . cuvette en végétation , terre Inovia quelque conseil d'usage pour que le piège être attractif : positionner le piège dans le champ en tenir compte du vent dominer et de le proximité d'une ancien parcelle de colza . remplir le cuvette avec @card@ litre d'eau et quelque goutte de mouillant de type liquide vaisselle ( pas trop ) . prévoir un bidon plein de ce mélange qui rester dans le parcelle pour faire le niveau de le cuvette . Eviter le piétinement qui modifier le contexte de végétation . si nécessaire , déplacer le cuvette . nettoyer le cuvette jaune pour qu'elle rester attractif . si le couleur jaune être " passée " , changer le cuvette . relever le(les) cuvette(s) tout le semaine : filtrer le insecte et éventuellement la|le laisser sé - cher pour faciliter leur reconnaissance , remplacer l'eau régulièrement , repositionner le cuvette en fonction de le hauteur de le végétation . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ ravageur le premier insecte susceptible d'être observer dans le cuvette être le petit altise ( ou altise du crucifères ) . attention à ne pas la|le confondre avec le gros altise ( ou altise d'hiver ) qui , en général , arriver plus tard , vers le mi-septembre . altise du crucifère ou petit altise il s'agit d'un petit coléoptère noir ou bicolore ( noir , avec @card@ ou @card@ bande longitudinal jaune sur chaque élytre ) . il mesurer @card@ à @card@ , @card@ mm . petit altise noir et morsure sur colza . ( E . Joudelat , CA89 ) petit altise bicolore sur 1er|1ère feuille émergent de colza . ( heure . Martin , Seine - Yonne ) période de risque : depuis le levée jusqu'au stade @card@ feuille . seuil de nuisibilité : @card@ pied sur @card@ portant du morsure et @card@ de le surface foliaire détruire . le vigilance devoir se porter en priorité en bordure de parcelle . dans le zone ou du repousse de colza être présent , le destruction de celles-ci entrainer un déplacement de population , et donc augmenter le risque . observation : @card@ parcelle signaler le présence de morsure d'altises . le seuil de nuisibilité être at-
teint à COULMIER - le - sec ( @card@ ) . le dégât être indiquer un peu plus nombreux en bordure de parcelle . parcelle % de surface foliaire détruite(parcelle entier ) seuil >25% Auxerre ( @card@ ) @card@ COULMIER - le - sec ( @card@ ) @card@ CRAVANT ( @card@ ) @card@ FROLOIS ( @card@ ) @card@ saint - aubin ( @card@ ) saint - CYR - la|le - colon ( @card@ ) @card@ % de plante avec morsure ( parcelle entier ) seuil >80% @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ en cuvette : du petit altise être piéger à saint - CYR - la|le - colon ( @card@ ) . hors réseau , le présence de petit altise être aussi signaler , avec ou sans dépassement de seuil selon le situation et le dynamique de levée . par ailleurs , du fort population de petit altise avoir être observer ce été , dans le autre cultures(tournesol , sorgho , ) sans préjudice , ainsi que dans le jardin du particulier avec notamment du dégât sur chou . analyse du risque : pour le colza qui venir d'être semer ou en cours|cour de levée , le risque être faible . pour le colza qui être entre le stade cotylédon et le stade @card@ feuille , et qui avoir du mal à se développer du fait du condition sèche , le risque être moyen à élevé . surveiller le bordure de parcelle en priorité . le vigilance être de mise , d'autant plus si le croissance du colza être perturber par le sec . - niveau de risque + remarque : il être possible selon le pluviométrie que le repousse de colza de l'année dernier lever en même temps que le colza de l'année . dans ce condition le risque de déplacer le petit altise en détruire le repousse à proximité être accroire . attendre que le nouveau avoir dépasser le période de risque ( @card@ feuille ) être préférable . limace le colza être particulièrement appéter pour le limace . il convenir|convier d'être attentif entre le levée et le stade @card@ feuille . le risque diminuer lorsque le levée et l'atteinte du stade @card@ feuille se faire rapidement . le risque être accroire sur sol avec résidu pailleux et fraicheur . période de risque : depuis le levée jusqu'au stade @card@ feuille . sence , le survie de le culture être en jeu . seuil de nuisibilité : il n'y avoir pas de seuil de nuisibilité pour le limace mais en cas de fort pré - observation : du dégât être observer à CRAVANT ( @card@ ) et Auxerre ( @card@ ) avec respectif - mentir @card@ et @card@ % de le surface foliaire détruire . analyse du risque : le risque être assez faible actuellement . maintenir le vigilance après le épisode pluvieux , en particulier dans le parcelle avec beaucoup de résidu pailleux . gros altise le @card@ ère capture en cuvette avoir avoir lieu à Auxerre ( @card@ ) avec @card@ individu capturer . pour rappel ce insecte arriver habituellement durant le 2ème moitié de septembre et il être résistant au insecticide de le famille du pyréthrinoides . à suivre attentivement . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ tenthrède de le rave du adulte avoir aussi être capturer en cuvette à saint - aubin et ANNOIRE ( @card@ ) . ce ne être que du indicateur . ce être le larve qui être nuisible en se nourrir du feuille de colza . pour le moment elle n'ont pas être observer . à surveiller . punaise du punaise être signaler en quantité parfois important dans certain parcelle de l'Yonne . avoir priori ce insecte être sans incidence sur le colza . punaise observer dans du champ de colza et dans du repousse de colza ( E . Bizot , CA89 ) adventice le pluie orageux avoir être favorable au repousse de céréale , qui pouvoir dans certain parcelle , concurrencer le colza . elle être signaler sur l'ensemble de le région . par exemple , de @card@ à @card@ repousse / m² être signaler à saint - aubin ( @card@ ) . repousse d'orge à COULANGERON ( @card@ ) , M . Prufer ( CA89 ) @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ août @card@ le sécheresse avoir faire rapidement avancer le stade , en particulier dans le secteur le plus précoce et le terre le plus séchantes . pour reconnaître le stade optimal de récolte : www . terresinovia . fr / reconnaitre-le - stade - optimal-de - la - recolte - du-tournesol @card@ parcelle observer à saint aubin ( @card@ ) ce semaine . stade R6+ : fin du stade limiter d'avortement , le grain être vert et tendre . aucun gousse mûr pour le moment . pour tout information sur l'état sanitaire de le betterave sucrier , retrouver le BSV betterave sur le site de le chambre régional d'Agriculture , en cliquer ici . bulletin éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'agriculture de Bourgogne franc - comté et rédaction animer par ARVALIS - institut du végétal , terre Inovia et le chambre d'agriculture de Bourgogne franc - comté à partir du observation réaliser par : @card@ bourgogne - AGRIDEV - agri sud être - AGRODIFFUSION - alternatif - AMDIS bourgogne du sud - sas BRESSON - CA 21 - CIA @card@ 90 - CA 39 - CA 58 - CA 70 - CA 71 - CA 89 - CHAYS - SARL COURTEJOIE - Dijon CEREALES - EPIS centre - FAIVRE sas - fredon - moulin jacquot - minoterie gay - Giroux sas - INTERVAL - KRYSOP - SARL LEGUY - ETS RUZE - seine YONNE - SENOGRAIN - SEPAC - soufflet agriculture - TEOL - terre comtois - YNOVAE ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture de Bourgogne franc - comté dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le viticulteur et agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations qu'ils avoir eux même réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . " action co-pilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto @card@ " . avec le participation financier de : @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GC_n_1_du_27_08_19_cle0c116a.html	
campagne @card@ grand culture numéro du @card@ mai @card@ grand culture numéro @card@ campagne @card@ EcophytoPIC = le protection intégrer du culture reposer en premier lieu sur l'application de combinaison de méthode préventif avoir pour but de placer le plante cultiver dans le meilleur disposition pour résister à l'ensemble de leur bio-agresseurs . dans un certain nombre de situation , notamment lier à du condition météorologique annuel particulièrement favorable au développement d'un bio-agresseur , ou avoir limiter le mise en place d'autres mesure prophylactique , il être cependant nécessaire de mettre en œuvre du méthode de lutte direct qui permettre de gérer le bioagresseurs se développer pendant le cycle de culture . ce méthode de lutte pouvoir être d'ordre biologique , physique et / ou chimique . colza : faible présence du charançon du silique et du puceron cendré . blé tendre : sommaire suite au pluie enregistrer au cours|cour du dernier semaine , le risquer septoriose être maintenant généraliser . le rouille jaune être observer un peu partout depuis un semaine ! du premier symptôme de rouille brun avoir être observer . Orges d'hiver et orges de printemps semer à l'automne : colza p . @card@ au-delà de le floraison , le maladie devenir plus difficile à contrôler . blé p . @card@ Orges de printemps semer fin février : Orges d'hiver et escourgeon p . @card@ le risque maladie devenir élever en particulier sur le parcelle avoir atteindre le stade dernier feuiller étaler . Orges de printemps p . @card@ pois d'hiver : pois d'hiver pois de printemps p . @card@ p . @card@ surveiller l'ascochytose ( = anthracnose ) après le dernier pluie . puceron vert : à surveiller avec le redoux . leur présence avoir progresser . poursuite du capture de tordeur . tournesol p . @card@ pois de printemps : maïs soja p . @card@ p . @card@ quelque symptôme d'ascochytose ( = anthracnose ) . léger progression de le présence de puceron vert . betterave p . @card@ tournesol : puceron vert : premier phénomène observer de crispation du feuille . maïs : stade semis à @card@ feuille , reverdissement progressif du maïs . dégât important de corvidés assez généraliser . dégât de limace signaler : surveiller le parcelle à risque jusqu'au stade @card@ feuille . soja : stade germination à premier feuille unifolié . le abeille butiner , protégeons-les ! respecter le réglementation " abeille " et lire attentivement le note national abeille @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ réseau @card@ le BSV de ce semaine être rédiger à partir de l'observation de @card@ parcelle du réseau . localisation du parcelle BSV colza semaine du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ stade du colza @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ près de @card@ du parcelle du réseau avoir atteindre le stade G4 ( @card@ premier silique bosseler ) . le floraison être terminer dans @card@ du parcelle observer . ce observation du réseau masquer du situation plus complexe . certain parcelle avoir peu de silique , d'autres n'ont pas encore fleurir ou débuter un nouveau floraison . L'hétérogénéité à l'intérieur du parcelle être aussi souligner . ce problème de floraison subsister toujours pour le parcelle dans lequel du accident avoir être observer à l'automne et en reprise de végétation ( sècheresse , levée hétérogène , présence de ravageur ) . ravageur charançon du silique @card@ parcelle observer . description du ravageur , période de risque et seuil de nuisibilité : reporter - vous au BSV n°22 du @card@ avril @card@ . observation : ce semaine , @card@ parcelle signaler le présence de ce ravageur en bordure , avec entre @card@ et @card@ charan - çons par plante : LAIGNES ( @card@ ) , ROUGEMONT ( @card@ ) , et AUVET - et - la - CHAPELOTTE ( @card@ ) . il être aussi observer à l'intérieur de @card@ parcelle ( de @card@ à @card@ individu par plante ) à ROUGEMONT @card@ ) , ST BENIN du bois ( @card@ ) et AUVET - et - la - CHAPELOTTE ( @card@ ) . le temps perturber de le semaine dernier n'a pas être favorable au vol . le présence du charançon du silique être similaire à le semaine passer . en parallèle , @card@ parcelle signaler en bordure le présence de cécidomyie dans le silique ( de @card@ à @card@ ) à RENEVE ( @card@ ) , BRETIGNY ( @card@ ) , BEIRE - le - CHATEL ( @card@ ) ST BENIN du bois ( @card@ ) et gy - L'EVEQUE(89) . le piqures de charançon du silique constituer un porte d'entrée pour le cécidomyie . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ analyse du risque : le majorité du parcelle approcher de le fin de le période sensible . le risque être faible . puceron cendrer @card@ parcelle observer . description du ravageur , période de risque et seuil de nuisibilité : reporter - vous au BSV n°24 du @card@ avril @card@ . observation : le situation n'a pas évoluer depuis le semaine dernier . on signaler le présence de ce ravageur en bordure à saint - LOTHAIN ( @card@ ) , saint - BENIN - du - bois ( @card@ ) et BAIGNEUX le juif ( @card@ ) , à chaque fois en dessous du seuil de nuisibilité . analyse du risque : très faible présence de ce ravageur . maladie Cylindrosporiose @card@ parcelle observer . par rapport à le semaine dernier , du symptôme être présent dans @card@ parcelle supplémentaire à AILLEVANS ( @card@ ) , TOURY - sur - jour ( @card@ ) et PACY - sur - ARMANCON ( @card@ ) avec entre @card@ à @card@ de plante concerner . Sclérotinia @card@ parcelle observer . @card@ parcelle présenter du symptôme de sclérotinia sur tige dans le témoin non traiter : gy - L'EVEQUE ( @card@ ) et AUVET - et - la - CHAPELOTTE ( @card@ ) avec respectivement @card@ et @card@ de plante toucher . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ BLE tendre le parcelle L'analyse de risque reposer ce semaine sur l'observation de @card@ parcelle implanter du @card@ au @card@ / @card@ gris : pas d'observation saumon : @card@ à @card@ nœud Orange : SDF - DFE : gonflement Rouge : Epiaison violet : floraison compter tenir du temps frais enregistrer au cours|cour du trois dernier semaine , le croissance rester ralentir . le situation le plus précoce ( @card@ du parcelle ) commencer à fleurir , finalement à un date en retard de @card@ jour par rapport à le médian parmi le @card@ dernier année . le rouille jaune du foyer de rouille jaune être observer ici et là dans le région , plus fréquemment depuis un semaine . dans le réseau , @card@ parcelle présenter de le rouille jaune sur du variété sensible comme laurier et IONESCO . le variété le plus sensible à ce maladie : NEMO , HYFI , ALIXAN , GONCOURT , laurier , IONESCO , OREGRAIN , complice , FANTOMAS , RGT VOLUPTO . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ si on se RESUME : risquer élever dès présence de symptôme , le risque être élever . risquer faible le septoriose le septoriose être un maladie foliaire dont le symptôme caractéristique être du tache dans lequel on observer du point noir , appeler pycnide ( voir photo ) . le modèle Septo - li|lis permettre d'évaluer le risque sur le base de donnée climatique , de le date de semis et de le sensibilité variétal . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ le fort pluviométrie enregistrer au cours|cour du semaine passer entraîner un généralisation d'un risquer élever de développement de le septoriose dans tout le parcelle de le région . ce semaine , @card@ parcelle avoir faire l'objet d'observations sur ce maladie , dans le zone non traiter . en progression sur F3 , le septoriose rester néanmoins en incubation suite au pluie enregistrer ce dernier jour : sur F3 déployer dans @card@ du parcelle ( contre @card@ le semaine passer ) . en moyenne , @card@ du feuille de ce étage foliaire être affecter ( contre @card@ le semaine passer ) . sur F2 déployer dans @card@ du parcelle ( contre @card@ le semaine passer ) . en moyenne , @card@ du feuille de ce étage foliaire être affecter . sur F1 déployer dans @card@ du parcelle . côté tache physiologique , elle être signaler sur @card@ du parcelle , en progression depuis un semaine . si on se RESUME : risquer élever Risqu faible si le maladie être sur le F3 définitif le risque être très élever . risquer élever dans le autre situation , avoir recevoir récemment un intervention ou sans symptôme sur le F3 définitif , le risque devoir être reconsidérer dans un semaine . risquer faible le rouille brun à partir du stade dernier feuiller étaler , l'observation de ce maladie être à réaliser , en priorité sur le variété sensible . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ ce semaine , le maladie être observer de manière sporadique dans @card@ parcelle , du côté de saint Lo-thain ( @card@ ) d'une part , et au sud d'Auxerre ( @card@ ) d'autre part . L'oïdium L'oïdium avoir être identifier dans @card@ parcelle du réseau , dans le Nièvre , ce semaine . et hormis le maladie ? quelque situation voir apparaître du symptôme de jaunisse nanisante . le échec de lutte contre le mauvais herbe apparaître avec l'épiaison du graminée ad-
ventices ( vulpin , ray grass , brômes , folle avoine ) . ne pas hésiter à faucher le bordure externe de champ . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ orge D'HIVER et escourgeon le parcelle L'analyse de risque reposer ce semaine sur l'observation de @card@ parcelle implanter du @card@ au @card@ / @card@ . gris : pas d'observation : SDF - DFE : sortir du barbe Rouge : Epiaison violet : floraison un grand majorité , être @card@ , du parcelle être en fleur . le maladie du feuillage à ce jour , dans le zone non traiter du parcelle du réseau : oïdium : @card@ du parcelle être concerner . le variété le plus sensible à ce maladie être : AMISTAR et PASSEREL . Rhynchosporiose : @card@ du parcelle ( contre @card@ le semaine dernier ) être concerner . dans le témoin non traiter , ce maladie arriver sur F2 définitif dans @card@ du situation ( contre @card@ le semaine dernier ) . le variété le plus sensible à ce maladie être : ISOCEL , ETINCEL , casino , visuel et ra - FAELA . helminthosporiose teres : @card@ du parcelle ( contre @card@ le semaine dernier ) être concerner . le tache être observer F2 définitif dans @card@ du parcelle . le variété le plus sensible à ce maladie être : touareg , PASSEREL , ETINCEL , ISOCEL et pixel . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ Septoriose : le septoriose de l'orge n'est pas un maladie courant et préjudiciable du culture d'orges en France . cependant suite à un détection de Parastagonospora avenae f . sp . triticea signaler en janvier @card@ par le autorité chinois , espèce de quarantaine en Chine , du action être entreprendre pour mieux caractériser le espèce en présence et augmenter le mesure de prévention . ainsi , le surveillance du symptôme de septoriose de l'orge avoir être renforcer dans le réseau d'épidémiosurveillance et le expérimentation . le maladie n'a pas être observer dans le réseau ce année . Ramulariose : @card@ du parcelle être concerner ce semaine ( contre @card@ le semaine dernier ) . le majorité du variété cultivé être sensible à ce maladie . rouille nain : @card@ du parcelle être concerner ce semaine ( contre @card@ le semaine der-
nière ) . le variété le plus sensible à ce maladie être PASSEREL , touareg et RAFAELA . si on se RESUME : au-delà de le floraison , le maladie devenir plus difficile à contrôler . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ orge de printemps le parcelle @card@ parcelle d'orges de printemps avoir être observer ce semaine dont @card@ semer à l'automne . le verse du côté du parcelle implanter à l'automne le orges de printemps semer fin octobre début novembre être au stade du orges d'hiver semer début octobre , soit en cours|cour de floraison . porter un attention tout particulier à le rhynchosporiose . le maladie être présent sur le @card@ parcelle observer ce semaine . le variété le plus sensible à le rhynchosporiose ( pour du observation de semis de printemps ) être : Sébastian , explorer , KWS Irina . RGT Planet être également bien affecter . si on se RESUME : au-delà de le floraison , le maladie devenir plus difficile à contrôler . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ du côté du parcelle implanter au printemps le orges du réseau semer entre le @card@ et le @card@ , être au stade le stade @card@ nœud et sortie du premier barbe pour le majorité d'entre elle . le risquer maladie du feuillage être à évaluer à partir du stade épi @card@ cm . le maladie à observer être l'oïdium et le rhynchosporiose dont l'intensité varier en fonction du variété : dans le témoin non traiter , le premier symptôme de maladie apparaître : oïdium : @card@ du parcelle être concerner ( stable depuis le semaine dernier ) . Rhynchosporiose : @card@ du parcelle être concerner ( contre @card@ par rapport à le semaine der-
nière ) . Helmintosporiose teres : @card@ du parcelle être concerner . si on se RESUME sur orges de printemps semer en février : risquer élever le risque de maladie s'intensifie depuis le semaine dernier , en particulier sur le parcelle avoir atteindre le stade dernier feuiller étaler . risque faible noter commune @card@ INRA , anse , ARVALIS - institut du végétal pour le gestion de le résistance au fongicide utiliser pour lutter contre le maladie du céréale à paille https : / / www . arvalis - infos . fr / file / galleryelement / pj / ec / 2e / cc / @card@ / noter commune @card@ finale4171869336735947962 . pdf @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ pois D'HIVER @card@ parcelle observer dans le réseau ce semaine et elle avoir tout atteindre le stade jeune gousse supérieur à @card@ cm . dans le parcelle le plus précoce , le gousse être déjà très développer , avec parfois jusqu'à @card@ étage de gousse . Judith Nagopae ( CA @card@ ) maladie Ascochytose le symptôme devoir être surveiller de le levée jusqu'à le fin du stade limiter d'avortement ( @card@ @card@ semaine après le fin floraison ) . le temps humide et doux ainsi que le présence de rosée être favorable à le maladie . le pluie permettre le propagation de ce dernier , par effet splashing , du bas vers le haut de le plante . le averse de ce dernier jour avoir faire progresser le maladie , surtout dans le situation non protéger . Ascochytose sur pois d'hiver , E . Joudelat ( CA89 ) @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ analyse du risque : risquer moyen à élever . à surveiller au cas par cas après le pluie , surtout dans le situation non protéger ou avoir recevoir plus de @card@ mm de pluie depuis le dernier protection . ravageur puceron vert période de sensibilité : entre le stade @card@ feuille début floraison et fin du stade limiter d'avortement ( @card@ semaine après le fin floraison ) . seuil de nuisibilité : un dizaine de puceron par plante ( moyen sur un comptage de @card@ fois @card@ plante par parcelle ) . observation : il être observer sur le @card@ parcelle , dont celui de MAGNY - cours|cour qui avoir atteindre le seuil de nuisibilité ( @card@ à @card@ puceron par plante ) . présence de puceron vert , J . Nagopae ( CA58 ) analyse du risque : L'arrivée du puceron être à surveiller notamment lors de journée chaud et ensoleiller . le risque être moyen à fort . tordeur période de surveillance : le vol de tordeur être surveiller grâce au piège à phéromone , à partir du stade début floraison jusque fin floraison + @card@ jour . seuil de nuisibilité : le seuil de nuisibilité dépendre du débouché : alimentation animal : @card@ capture cumuler depuis le début de le floraison . alimentation humain et production de : @card@ capture cumuler depuis le début de le floraison . observation : le capture se poursuivre . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ parcelle @card@ mai @card@ mai @card@ mai cumul ALLIGNY - COSNE ( @card@ ) MAGNY - cours|cour ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ TANLAY ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ analyse de risque : le piège à tordeur devoir être placer dans le parcelle avant l'apparition du premier fleur et relever tout le semaine . le capture être inférieur au seuil pour le moment . le risque être faible . pois de printemps @card@ parcelle observer . le stade aller de @card@ feuille à début floraison . description , période de risque et seuil de nuisibilité : se reporter au pois d'hiver observation : il être observer en deçà du seuil de nuisibilité à VEUXHAULLES - sur - aube ( @card@ ) avec @card@ à @card@ pu-cerons / plante . maladie Ascochytose description , période de risque et seuil de nuisibilité : se reporter au pois d'hiver . le parcelle de pois de printemps le plus précoce entrer dans le période de risque . le maladie être signaler ce semaine sur un seul parcelle à BAIGNEUX - la|le - juif avec du symptôme qui atteindre le moitié supérieur de le végétation ( hauteur moyen de le nécrose : @card@ cm ) . analyse du risque : risquer faible à moyen . à surveiller au cas par cas notamment à le suite du pluie . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ Bactériose elle être observer localement par exemple ce semaine à Villiers - sur - THOLON (89) ) . pour rappel il n'existe aucun moyen de lutte chimique . autre maladie du symptôme de mildiou être signaler sur un parcelle à ST - CYR - la|le - colon ( @card@ ) ainsi que du symptôme de mildiou à gy - L'EVEQUE ( @card@ ) . ravageur puceron vert description , période de risque et seuil de nuisibilité : se reporter au pois d'hiver . observation : il être observer dans @card@ parcelle de réseau et à chaque fois en deçà du seuil de nuisibilité ( @card@ à @card@ pu-cerons / plante ) . puceron vert dans pois de printemps , E . Bizot ( CA89 ) analyse du risque : le parcelle le plus précoce entrer dans le période de risque . L'arrivée du puceron être à surveiller notamment lors de journée chaud et ensoleiller . le risque être faible à moyen . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ réseau @card@ le BSV de ce semaine être rédiger à partir de l'observation de @card@ parcelle du réseau . localisation du parcelle BSV tournesol semaine du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ en dehors du parcelle récemment ressemer , le stade du parcelle être comprendre entre @card@ et @card@ paire de feuille . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ dégât d'oiseaux surveiller le présence d'oiseaux dans le parcelle jusqu'au stade B1 / B2 . limace suivre le parcelle jusqu'au stade B1 / B2 suite au pluie du dernier semaine , d'autant plus si le préparation de sol être motteuse . puceron vert du prunier ( Brachycaudus helichrysi ) période de sensibilité : de le levée à le formation du bouton floral . le présence du puceron vert du prunier être révéler par un début de crispation du feuillage , qui se transformer ensuite en déformation ( cloque ) . L'intensité du symptôme pouvoir évoluer très vite , en cas de multiplication rapide du insecte . seuil de nuisibilité : ne pas intervenir avant @card@ % de plante fortement crisper . en dessous de ce seuil , l'attaque pouvoir rester contenir ou cesser d'elle - même ( condition clima - tique peu favorable , activité du organisme auxiliaire . . . ) maintenir le surveillance : un traitement insecticide ne permettre pas de contrôler un éventuel reprise d'infestation par du vol d'ailés échelonner . observation : @card@ parcelle observer . @card@ parcelle ( CORCELLES - la|le - art ( @card@ ) , SEURRE ( @card@ ) , petit - noir ( @card@ ) , CHISSEY - sur - LOUE(39) et GIVRY (71) ) signaler le présence de puceron ( ailé et aptère ) sur @card@ à @card@ du plante ( en augmentation par rapport à le semaine passer ) . le premier signe de crispation du feuille être signaler sur le parcelle de petit - noir . dans le même temps , du auxiliaire ( coccinelle ) être observer à petit - noir ( @card@ ) et GIVRY ( @card@ ) . le risque être faible à moyen pour le moment . poursuivre le surveillance du parcelle , surtout si le remontée du température se confirmer . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ autre ravageur être aussi signaler du dégât d'altises sur plusieurs parcelle de le région . altise sur jeune tournesol , E . Joudelat ( CA89 ) ambroisie C'est un astéracée . son cotylédon être charnu , moyen et elliptique ou oblovales . le plante être poilu avec du feuille opposer . le @card@ premier feuille être lober ou diviser . leur nervure blanchâtre être bien visible . à ce stade , l'ambroisie pouvoir se confondre avec l'anthémis du champ . le plante être d'un vert franc du deux côté ( risque de confusion avec l'armoise commun qui avoir un face inférieur gris argenter ) . il s'agit d'une plante invasive et allergisant qui causer de grave problème de santé publique . le prévention et le lutte être rendre obligatoire par du arrêté préfectoral . elle devoir être détruire avant pollinisation et si possible avant floraison , au plus tard le 1er aout . feuille d'ambroisie , Agroscope ACW ce plante devoir être signaler via http : / / www . signalement - ambroisie . fr / . L'élimination imposer de se protéger avec gant , lunette et masque adapter . en parcelle , le lutte chimique devoir être coupler avec du mesure agronomique pour être efficace : rotation ( éviter le culture à risque comme tournesol et soja ) , déchaumage et faux semis en interculture pour épuiser le stock semencier , retard du date de semis , et évitement du contamination à d'autres parcelle par le nettoyage du matériel de récolte et de travail du sol , ainsi que le broyage du bordure infester . elle être signaler à CHEVENON ( @card@ ) . à surveiller . enquête ambroisie : vous pouvoir participer à l'enquête via https : / / forms . gle / BtVUrxvt8pKC91xx6 . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ le réseau d'observations commencer à se mettre en place . au @card@ mai , il être constituer de @card@ parcelle : @card@ situer en d'Or , @card@ en Saône - et-Loire , @card@ dans le Nièvre , @card@ dans le Jura , @card@ en haut - Saône , @card@ dans l'Yonne , @card@ dans le territoire de Belfort . stade et état du maïs le réchauffement progressif permettre au maïs de retrouver du couleur vert . quelque parcelle être encore marquer par le froid ( feuille jaune pâle ) . le rare semis de fin mars - début avril être au stade @card@ feuille . le majorité du semis avoir être réaliser entre le @card@ et @card@ avril , et atteindre le stade @card@ feuille . le dernier semis après le ray-grass dérober et le culture intermédiaire à vocation Energétiques(CIVE) être en train de s'achever . stade du maïs le @card@ mai @card@ @card@ nombre de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semis à @card@ feuille @card@ feuille @card@ feuille @card@ feuille comment compter le feuille ? @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ lutte contre le mauvais herbe après le froid de début mai , le température avoir progressivement augmenter tout en restant inférieur au normal de saison . le maïs commencer doucement à reprendre du couleur et leur développement normal . certain parcelle rester encore marquer par le froid . le salissement du parcelle être souvent important , il falloir attendre que le culture retrouver " du couleur " pour envisager un moyen de lutte . privilégier le méthode de lutte alternatif : le herse étriller pouvoir être utiliser sur adventice annuel très peu développer du stade @card@ à @card@ feuille du maïs sur un culture en bon état végétatif . le binage être un du méthode de lutte le plus sélectif pour le maïs . il permettre de gérer le adventice bien développer , il améliorer aussi l'efficacité du dernier apport d'azote en le incorporant et permettre d'aérer le sol battre . le outil de lutte alternatif avoir un efficacité limiter à insuffisant sur flore vivace . binage à partir du stade @card@ feuille - photo CA71 information sur le flore et le moyen de lutte efficace : http : / / www . infloweb . fr / ravageur limace : peu de dégât risquer élever du premier dégât de limace être observer dans le Jura et en haut - Saône sur @card@ parcelle dans le réseau . risque faible @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ on observer souvent du dégât et du morsure en bordure de parcelle hors réseau . surveiller votre parcelle dès le semis et jusqu'au stade @card@ feuille du maïs , dans le situation à risque : condition humide , préparation de sol grossier , présence de résidu de culture en surface ou intercultures détruire tardivement , bordure de bois et haie , parcelle régulièrement sujet à du dégât de limace . si un traitement se justifier , privilégier le produit de biocontrôle à base de phosphate ferrique . oiseau du dégât de corvidés être observer sur un parcelle à le chapelle - sous - Rougemont dans le territoire de Belfort . en dehors du réseau , du destruction de semis par le corvidés avoir être très souvent signaler ce année . le dégât pouvoir être important notamment en Bresse et dans le nord de le Nièvre et nécessiter du re-semis . pour limiter le risque , le solution d'effarouchement pouvoir être efficace sur du durée limiter . puceron aucun puceron n'est observer à ce jour dans le parcelle du réseau de suivi . tipule pas d'observation dans le réseau de parcelle . surveiller le parcelle à risque ( essentiellement le précédent prairie ou en bordure de prairie ) à ne pas confondre avec le dégât de limace . photo Arvalis vers gris et noctuelle pas d'observation dans le réseau de parcelle . surveiller le parcelle , le dégât pouvoir être important et très rapide en début de végétation . vers gris - photo CA89 @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ mai @card@ autre ravageur du dégât de sanglier être observer en dehors du réseau de suivi . quelque attaque de taupin avec du dégât important sur du maïs qui être bloquer être signaler hors réseau dans le nord de le haut - Saône . réseau @card@ @card@ parcelle observer ce semaine . le stade du soja n'évoluent guère . beaucoup de parcelle être en cours|cour de levée . le plus avancer être au stade premier feuille unifolié . ravageur du trace de blaniules et iule , de scutigerelles et de tipule être observer à ARGILLY ( @card@ ) , de même que quelque dégât de mouche du semis . pour tout information sur l'état sanitaire de le betterave sucrier , retrouver le BSV betterave sur le site de le chambre régional d'agriculture , en cliquer ici . bulletin éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'agriculture de Bourgogne franc - comté et rédaction animer par ARVALIS - institut du végétal , terre Inovia et le chambre d'agriculture de Bourgogne franc - comté à partir du observation réaliser par : @card@ bourgogne - AGRIDEV - agri sud être - AGRODIFFUSION - alternatif - AMDIS bourgogne du sud - sas BRESSON - CA 21 - CIA @card@ 90 - CA 39 - CA 58 - CA 70 - CA 71 - CA 89 - CHAYS - SARL COURTEJOIE - Dijon CEREALES - EPIS centre - FAIVRE sas - fredon - moulin jacquot - minoterie gay - Giroux sas - INTERVAL - KRYSOP - SARL LEGUY - ETS RUZE - seine YONNE - SENOGRAIN - SEPAC - soufflet agriculture - TEOL - terre comtois - YNOVAE ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture de Bourgogne franc - comté dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le viticulteur et agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations qu'ils avoir eux même réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . " action co-pilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto @card@ " . avec le participation financier de : @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GC_n_27_du_21_05_19_cle8d148f.html	
campagne @card@ grand culture numéro du @card@ juillet @card@ grand culture numéro @card@ campagne @card@ EcophytoPIC = le protection intégrer du culture reposer en premier lieu sur l'application de combinaison de méthode préventif avoir pour but de placer le plante cultiver dans le meilleur disposition pour résister à l'ensemble de leur bio-agresseurs . dans un certain nombre de situation , notamment lier à du condition météorologique annuel particulièrement favorable au développement d'un bio-agresseur , ou avoir limiter le mise en place d'autres mesure prophylactique , il être cependant nécessaire de mettre en œuvre du méthode de lutte direct qui permettre de gérer le bioagresseurs se développer pendant le cycle de culture . ce méthode de lutte pouvoir être d'ordre biologique , physique et / ou chimique . sommaire à retenir ce semaine : tournesol p . @card@ tournesol : maïs p . 4
- Pucerons vert : fin du risque . soja p . 11
- Aucun problème sanitaire . betterave p . @card@ maïs : - le majorité du parcelle atteindre le stade @card@ à @card@ feuille . - croissance actif du maïs , mais le dernier semis et le parcelle à faible réserve utile sans irrigation être à le peine avec le sécheresse et le canicule de le semaine dernier . - lâcher du trichogramme contre le pyrale en d'or ce semaine . soja : - stade : près de @card@ du parcelle être au stade début floraison . le abeille butiner , protégeons-les ! respecter le réglementation " abeille " et lire attentivement le note national abeille @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ juillet @card@ réseau @card@ le BSV de ce semaine être rédiger à partir de l'observation de @card@ parcelle du réseau . localisation du parcelle BSV tournesol semaine du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ le stade avoir progresser durant le semaine dernier . tout le parcelle du réseau atteindre ou dépasser maintenant le stade E1 ( bouton étoiler ) . près de @card@ du parcelle être au stade début floraison . aucun problème sanitaire n'est signaler sur tournesol . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ juillet @card@ puceron vert du prunier ( Brachycaudus helichrysi ) L'ensemble du parcelle être maintenant sortir de le période de risque . ambroisie C'est un astéracée . son cotylédon être charnu , moyen et elliptique ou oblovales . le plante être poilu avec du feuille opposer . le @card@ premier feuille être lober ou diviser . leur nervure blanchâtre être bien visible . à ce stade , l'ambroisie pouvoir se confondre avec l'anthémis du champ . le plante être d'un vert franc du deux côté ( risque de confusion avec l'armoise commun qui avoir un face inférieur gris argenter ) . feuille d'ambroisie , Agroscope ACW il s'agit d'une plante invasive et allergisant qui causer de grave problème de santé publique . le prévention et le lutte être rendre obligatoire par du arrêté préfectoral . elle devoir être détruire avant pollinisation et si possible avant floraison , au plus tard le 1er aout . ce plante devoir être signaler via : http : / / www . signalement - ambroisie . fr / L'élimination imposer de se protéger avec gant , lunette et masquer adapter . en parcelle , le lutte chimique devoir être coupler avec du mesure agronomique pour être efficace : rotation ( éviter le culture à risque comme tournesol et soja ) , déchaumage et faux semis en interculture pour épuiser le stock semencier , retard du date de semis , et évitement du contamination à d'autres parcelle par le nettoyage du matériel de récolte et de travail du sol , ainsi que le broyage du bordure infester . elle être signaler à CHEVENON ( @card@ ) . à surveiller . enquête ambroisie : vous pouvoir participer à l'enquête via le lien : https : / / forms . gle / BtVUrxvt8pKC91xx6 . il s'agit du dernier BSV de le campagne sur le tournesol . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ juillet @card@ au @card@ juillet , le réseau d'observation être constituer de @card@ parcelle : @card@ situer en d'Or , @card@ en Saône - et-Loire , @card@ dans le Nièvre , @card@ dans le Jura , @card@ en haut - Saône , @card@ dans l'Yonne , @card@ dans le Doubs et @card@ dans le territoire de Belfort . stade et état du maïs le majorité du parcelle atteindre le stade @card@ à @card@ feuille . le croissance être actif mais le condition sèche et caniculaire marquer fortement le dernier semis ( culture dérobé ) et le parcelle à faible réserve utile sans irrigation . de gros problème de mauvais herbe mal contrôler ( liseron ) être toujours observer dans beaucoup de situation . le parcelle présenter souvent du stade et du densité hétérogène . stade du maïs le @card@ juillet @card@ @card@ nombre de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ juillet @card@ : maïs au stade @card@ feuille à St Martin beau roche ( @card@ ) photo CA @card@ @card@ juillet @card@ : maïs marquer par le canicule et le sec photo CA @card@ @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ juillet @card@ pyrale le dégât le plus préjudiciable être observer sur le attaque précoce . le zone avec beaucoup de maïs et du canne en surface ( travail simplifier et agriculture de conservation ) dans le parcelle ou le parcelle voisin être souvent le plus à risque . le nuisibilité de le pyrale pouvoir être important sur le rendement ( verse et casse de tige ) mais aussi sur le qualité sanitaire . le présence de larve dans l'épi favoriser le développement du fusarioses et le risque mycotoxines . Chrysalidation le chysalidation avoir être actif le semaine dernier à chemin ( @card@ ) , elle être maintenant quasi achever sur le site de suivi . commun département observateur taux|tau de chrysalidation semaine @card@ semaine @card@ semaine semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ @card@ mai @card@ @card@ juin @card@ @card@ @card@ juin @card@ @card@ juin @card@ @card@ juillet @card@ @card@ juin @card@ chemin @card@ chambre d'agriculture 39 -Interval @card@ @card@ @card@ @card@ % beaune @card@ fredon @card@ @card@ % @card@ % @card@ % @card@ % Branges @card@ coopérative Bourgogne du sud @card@ % @card@ % larve et chrysalide de pyrale photo CA39 dès lors que l'on observer un taux|tau de @card@ % de chrysalide ( sur un lot de @card@ individu ( chrysalide et larve hivernant ) , un cumul de 110° ( en base @card@ ) correspondre à le date optimal du positionnement du trichogramme . ce indicateur être parfois insuffisant , il devoir être compléter par l'observation du adulte . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ juillet @card@ volume de pyrale en Bourgogne - franc - comté , le piège à phéromone être observer depuis @card@ semaine . Piègeage du pyrale adulte commun département 28-mai 04-juin 11-juin 18-juin 25-juin 02-juil Arc sur tille @card@ @card@ Argilly @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Corpeau @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Glanon @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Pouligney - Lusans @card@ @card@ Rignosot @card@ @card@ Augea @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Arlay @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Chissey-sur - loue @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Orchamp @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Annoires @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Darbonnay @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ pouilly sur Loire @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Chevenon @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ St Gratien - Savigny @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Entrains-sur - Nohain @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ St Quentin sur Nohain @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Velesmes - Echevannes @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Cugney @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Vallerois-le - bois @card@ @card@ @card@ @card@ Sauvigney-les - Pesmes @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Francourt @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Montpont @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Devrouze @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Simard @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ fontaine @card@ @card@ @card@ @card@ Pierre de Bresse @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Baudrières @card@ @card@ saint loup de varenne @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Verdun-sur - le - Doubs @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ St-Martin - beau - Roche @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Champignelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Treigny @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ chanvre @card@ @card@ @card@ @card@ Germigny @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Sens @card@ @card@ @card@ @card@ Neuvy - Sautour @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ le chapelle sous rougemont @card@ @card@ @card@ Dorans @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ juillet @card@ le capture rester stable à du niveau assez faible . larve pyrale baladeur photo CA70 peu de nouveau ponte être observer ce semaine , mais du ponte éclore avec du larve baladeur être noter à VELESMES - ECHEVANNE , SAUVIGNEY - la|le - PESMES et CUGNEY ( @card@ ) dans le région , le cycle de le pyrale comporter très majoritairement un seul génération par année(race monovoltine ) . quelque individu bivoltins ( @card@ génération par an ) très présent en Rhône - Alpes - Auvergne qui émerger plus tôt être souvent piéger dans le sud de le région jusque dans le secteur de gray ( @card@ ) . le vol être engager , le capture être assez stable par rapport à le semaine dernier et rester toujours faible sauf sur le façade ouest de le région . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ juillet @card@ pose du trichogramme le trichogramme avoir être poser depuis @card@ à @card@ semaine dans le département de Saône - et-Loire , Jura , haut - Saône , Yonne et de le Nièvre . pour le d'Or le lâcher être programmer ce semaine . il être important de la|le positionner au champ très rapidement après réception . pour le autre secteur , Doubs et territoire de Belfort , le lâcher devoir être réaliser à partir de le semaine prochain . traitement en végétation pour le parcelle qui ne être pas protéger par le trichogramme , le autre moyen de lutte ne être efficace que sur le jeune chenille qui se balader sur le feuillage avant de pénétrer dans le plante . le maximum de larve à ce stade correspondre au pic de vol du adulte observer . ce stade être sans doute assez proche dans le sud et l ouest de le région . quel que être le stade du mais , le risquer n'est réel que quand le pic de vol être atteindre . ce n'est pas le stade " limite passage tracteur " qui devoir guider le décision de traitement . privilégier le produit de biocontrôle et éviter le application de pyréthrinoïdes liquide qui détruire le auxiliaire présent et risquer de favoriser par le suite le développement du puceron . le traitement insecticide ne être pas recommander pendant le épisode chaud ( plus de @card@ °C ) le traitement insecticide chimique ne être efficace que sur le jeune chenille au stade baladeur . le maximum de larve à ce stade correspondre au pic de vol du adulte observer par piégeage . d'après le somme de température , le piégeage et l'observation du ponte et larve il être possible d'estimer ce risque : - dans le Nièvre , l'ouest de l'Yonne et le Saône et Loire , risquer élever il sembler que le pic de vol être atteindre ou proche d'être atteindre , risquer faible le risque devenir important . - pour le autre département : d'or , Jura , haut Saône , risquer élever Doubs et le territoire de Belfort le risque augmenter . risquer faible puceron : présence faible sur le tour de piégeage d'Auxerre - le brosse , le présence de Rhopalo - siphum Padi être en baisse depuis @card@ semaine et se situer maintenant bien en dessous de le moyenne du dernier année . risquer élever le comptage du Sitobion Avenae et du Metopolophium dirrhodum rester faible en dessous du moyenne du dernier année . risque faible @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ juillet @card@ dans le parcelle du réseau , le puceron être absent ou toujours observer à du niveau faible en dessous du seuil de traitement . le auxiliaire commencer à être bien observer : coccinelle photo CA58 coccinelle photo CA39 Chrysope photo CA58 larve de coccinelle photo CA89 @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ juillet @card@ identifier le différent puceron présent sur maïs source : ECOPHYTO Aquitaine ravageur stade D'ATTAQUE seuil de traitement à retenir puceron Metopolophium @card@ à @card@ feuille . @card@ puceron / plante avant @card@ feuille . @card@ puceron / plante entre @card@ et @card@ feuille . @card@ à @card@ puceron / plante entre @card@ et @card@ feuille . @card@ puceron / plante après @card@ feuille . puceron Sitobion @card@ à @card@ feuille . @card@ puceron / plante ( avec de nombreux ailer ) . début juillet / début août intervenir avant le sortie du soie s'il y avoir présence de miellat sur le feuille au-dessus du futur épi . puceron Rhopalosiphum début juillet / début août - si quelque panicule coloniser : suivre l'évolution . - si développement population , si absence d'auxiliaires , traiter si @card@ du panicule porter du colonie . autre ravageur du cicadelles vert être observer dans @card@ parcelle ( Jura , Yonne , Saône - et-Loire et d'Or ) sans dégât notable . le réseau de piégeage de chrysomèle ( @card@ parcelle ) avoir être mettre en place ce semaine . @card@ grand culture numéro @card@ du @card@ juillet @card@ réseau @card@ @card@ parcelle observer ce semaine en dehors de quelque parcelle semer ou re-semées tardivement ( après le @card@ juin ) et qui être juste levée , l'ensemble de parcelle aller du stade V5 ( @card@ ème nœud ) à R1 ( début floraison ) . aucun problème sanitaire n'est signalé . il s'agit du dernier BSV de le campagne sur le soja . un premier document compiler le conseil pour réussir au mieux le implantation de colza pour le prochain campagne avoir être rédiger par terre Inovia en collaboration avec le différent partenaire du BSV . Téléchargez ce document en cliquer ici . le reprise du BSV colza être programmer pour le @card@ août @card@ pour tout information sur l'état sanitaire de le betterave sucrier , retrouver le BSV betterave sur le site de le chambre régional d'agriculture , en cliquer ici . bulletin éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'agriculture de Bourgogne franc - comté et rédaction animer par ARVALIS - institut du végétal , terre Inovia et le chambre d'agriculture de Bourgogne franc - comté à partir du observation réaliser par : @card@ bourgogne - AGRIDEV - agri sud être - AGRODIFFUSION - alternatif - AMDIS bourgogne du sud - sas BRESSON - CA 21 - CIA @card@ 90 - CA 39 - CA 58 - CA 70 - CA 71 - CA 89 - CHAYS - SARL COURTEJOIE - Dijon CEREALES - EPIS centre - FAIVRE sas - fredon - moulin jacquot - minoterie gay - Giroux sas - INTERVAL - KRYSOP - SARL LEGUY - ETS RUZE - seine YONNE - SENOGRAIN - SEPAC - soufflet agriculture - TEOL - terre comtois - YNOVAE ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture de Bourgogne franc - comté dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le viticulteur et agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations qu'ils avoir eux même réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . " action co-pilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto @card@ " . avec le participation financier de : @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GC_n_33_du_2_07_19_cle0b813e.html	
à retenir ( CTRL clic pour suivre le lien ) : grand culture / pomme de terre / LEGUMES industriel bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ / PEPINIERE à retenir ( CTRL clic pour suivre le lien ) : betterave : @card@ de couverture . ravageur : fin du risque puceron . Pégomyies : nouveau ponte mais peu de dégât . teigne : reprise du vol , apparition du premier chenille . noctuelle : dégât en léger augmentation . maladie : développement de le cercosporiose en particulier sud Idf . rare présence de ramulariose . début de présence d'oïdium . absence de rouille . maïs : le maïs être au stade @card@ feuille . le vol de pyrale s'intensifie . le ponte être en cours|cour . le puceron être très peu présent . pomme de terre : le risquer mildiou être faible . le population de doryphore diminuer mais certain parcelle être encore fortement toucher . oignon : le risquer mildiou être nul . le population de thrips être toujours important . haricot : du capture de pyrale être enregistrer . betterave il y @card@ parcelle OBSERVEES ce semaine stade @card@ du betterave être à couverture . ravageur jaunisse premier symptôme de jaunisse à Nainville le roche ( @card@ ) dans le réseau . D'autres symptôme être observer hors réseau . Pégomyies augmentation du nombre de parcelle avec du œuf de pégomyies : @card@ ce semaine avec du présence aller de @card@ à @card@ ( Juilly (77) ) de plante porteur d'œufs . le fort chaleur favoriser leur stérilisation car le dégât n'augmentent pas et être même en diminution : @card@ % de parcelle concerner avec de @card@ à @card@ de plante avec du galerie ( Juilly (77) ) . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ teigne à RETENIRStade de de sensibilité : tout le stadesSeuil indicatif de risque : après couverture du sol : @card@ de plante avec au moins un galerie ou présence d'asticots . risque : faible @card@ site avoir capturer de @card@ à @card@ papillon de teigne ce semaine . un deuxième vol sembler s'amorcer . Evolution du capture de papillon de teigne de le betterave(Moyenne du capture BSV IDF ) @card@ , @card@ @card@ , @card@ nb de papillon @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ le premier chenille de teigne être signaler : AUFFERVILLE NAINVILLE - la|le - roche MESPUITS ROINVILLIERS @card@ @card@ @card@ @card@ % de plante avec dégât frais et chenille @card@ @card@ @card@ @card@ le seuil indicatif de risque être atteindre à Aufferville ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ photo chambrer région Idf le chenille de ce papillon être préjudiciable pour le betterave . en effet , elle se développer dans le cœur de le betterave et permettre au rhizopus ( champignon responsable d'une pourriture de le racine ) de se développer dans le betterave quand le température être élever ( > 25°C ) comme c'est le cas en ce moment . à retenir stade de sensibilité : tout le stade seuil indicatif de risque : @card@ de plante toucher risquer : moyen compte tenir du température élever et l'absence de pluie . noctuelle défoliatrices moins de parcelle concerner ce semaine : @card@ mais le parcelle être plus toucher : dégât aller de @card@ à @card@ de plante avec du morsure à Juilly ( @card@ ) . le seuil indicatif de risque être atteindre dans ce parcelle . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ niveau d'attaque de noctuelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Nbre de parcelle % d'attaque à retenir stade de sensibilité : tout le stade seuil indicatif de risque : @card@ de plante avec du morsure et / ou du chenille risquer : moyen photo ITB IDF chenille noctuelle maladie le réseau de suivi maladie se composer de @card@ parcelle sur lequel le maladie suivant être noter @card@ parcelle avoir être suivre ce semaine : résultat de le semaine : Cercosporiose : @card@ % du parcelle avoir maintenant atteindre le seuil de risque . le maladie se développer mais avec un intensité moindre : le nouveau parcelle avoir entre @card@ et @card@ % du feuillage toucher . Ramulariose : un nouveau parcelle toucher ce semaine à Pierre lever ( @card@ ) en dessous du seuil indicatif de risque . oïdium : premier symptôme en Seine et Marne à Ussy sur Marne et Villiers St Georges en dessous du seuil de risque . rouille : pas observer voici le carte de suivi que vous pouvoir retrouver sur le site de l'ITB , rubriquer outil , alerte maladie , pour connaître le détail par maladie en cliquer sur le point . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France à retenir stade de sensibilité : T1 avant le @card@ seuil indicatif du risque : % du feuille avec le maladie . maladie T1 Cercosporiose 1er symptôme Ramulariose @card@ oïdium @card@ rouille @card@ T2 @card@ @card@ @card@ @card@ T3 @card@ @card@ @card@ @card@ risque : Elevé sur le cercosporiose bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ divers bactérie pseudomonas : du pseudomonas être toujours signaler mais de façon moins important : disparition naturel avec le renouvellement du bouquet foliaire . divers : charançon : du dégât être à Aufferville ce semaine . photo CRAIDF pseudomonas Collemboles : du collemboles aérien être observer à Moisenay ( @card@ ) et Crisenoy(77) . pas d'incidence . photo : ITB page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ mais @card@ parcelle de maïs observer ce semaine . stade le fort température accélérer le croissance , et regrouper le stade . ce semaine le majorité du parcelle être au stade @card@ feuille . stade du parcelle observer au @card@ juillet @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ nombre de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ F @card@ F @card@ F @card@ F ravageur le puceron être signaler dans @card@ du parcelle du réseau . il s'agit de Metopolodium dirhodum et / ou de Sitobion avenea . le fort température et le auxiliaire avoir diminuer le colonie , le infestation être inférieur à @card@ puceron / plante . Metopolophium dirhodum : présence dans @card@ du parcelle du réseau , avec un infestation de @card@ à @card@ puceron / plante . le seuil de risque n'est pas atteindre . Sitobion avenae : @card@ du parcelle du réseau présenter du Sitobion avenae . L'ensemble du parcelle avoir dépasser le stade @card@ feuille , qui correspondre à le fin du risque . Rhopalosiphum padi : signalement de l'espèce sur feuille et tige à saint - jean - les-deux - jumeau ( @card@ ) . rappel descriptif du espèce et du seuil indicatif de risque : page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ source ARVALIS du dégât de cicadelle vert être signaler dans deux parcelle de l'Essonne ( Méréville et Bouville ) avec @card@ de pied attaquer . le condition chaud et sèche favoriser leur présence . source ARVALIS pyrale le vol se généraliser avec @card@ % du piège qui avoir capturer au moins un papillon . @card@ papillon avoir être capturer pour @card@ piège , soit @card@ pyrale / piège . le condition météo être plus favorable ce semaine que le semaine passer avec le très fort température . le vol s'est fortement intensifier ce semaine pour arriver à un niveau de capture légèrement supérieur à le moyenne @card@ an . nous être|sommer proche du pic de vol . - du ponte avoir encore être détecter être le site de Chatenay-en - France ( @card@ ) , saint - Jean - les-deux - jumeau ( @card@ ) , Méréville ( @card@ ) , Bazainville ( @card@ ) . - le premier larve être détecter sur le parcelle de Chatenay-en - France ( @card@ ) . le période de risque être en cours|cour . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ pomme de terre @card@ parcelle suivre stade : de formation du tubercule jusqu'à le tubercule avoir atteindre son taille final , il se détacher facilement du stolon , le formation de le pelure n'est pas complet . maladie mildiou situation au @card@ juillet à 7h . station météorologique , donner au @card@ / @card@ à 7h 77-Auffferville 77-Chailly en Brie 77-Chevru 77-Montmachoux 77-Nangis 77-Rouvres 78-Boissy sans avoir 91-Pussay 95-Osny 95-Vemars jour où le seuil indicatif de risque avoir être atteindre variété sensible variété intermédiaire variété résistant seuil indicatif de risque atteindre au @card@ à 7h réserve de spore au @card@ variété variété variété sensible à 7h intermédiaire résistant pluie depuis le @card@ juin fort très fort faible faible faible fort faible faible moyen faible non non non non non non non non non non non non non non non non non non non non non non non non non non non non non non @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ attention , le risquer indiquer dans le tableau ci-dessus n'est valable que pour le station citer et ne pouvoir prétendre indiquer le risque en tout lieu de le région , à plus fort raison en période d'orages avec du pluviométrie très hétérogène . de même , il ne prendre pas en compte l'irrigation , il n'est valable que pour du parcelle non irriguer . le condition climatique de le semaine dernier n'ont pas permettre au mildiou de se développer . le seuil indicatif de risque n'a pas être atteindre quel que être le station météorologique et le sensibilité variétal . aujourd'hui , le réserve de spore être faible sur le plupart du station météorologique . seul celui d'Osny avoir un réserve de spore moyen ; celui d'Aufferville et rouvre être important et celui de Chailly en Brie être très important . toutefois , le condition climatique du prochain jour ne aller pas être propice au développement du mildiou . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ à retenir : risque : quel que être le sensibilité variétal et le localisation , le risquer mildiou être faible . en effet , même si sur certain secteur le réserve pouvoir être très important le condition climatique du prochain jour ne devoir pas permettre de dépasser le seuil indicatif de risque . le groupe mildiou / pomme de terre / OPUC ( fluaziname ) être exposer à un risque de RESISTANCE . le groupe mildiou / pomme de terre / RNAPI ( benalaxyl , belenaxyl - M , metalaxyl - M ) être exposer à un risque de RESISTANCE . ALTERNARIOSEDes symptôme supposer d'alternariose avoir être observer sur quelque plante du parcelle suivant : saint Soupplets ( @card@ ) , Puisieux ( @card@ ) Lumigny ( @card@ ) , Méréville ( @card@ ) et Pussay ( @card@ ) . le symptôme apparaître souvent en juin sur le feuille de le base puis s'étendent au reste de le plante . le symptôme s'observent à le face supérieur du feuille , du tache disperser , bien délimiter , brun|brune à noir|noire , de type nécrotique avec du contour anguleux et de diamètre variable . sur le plus gros tache , on voir à l'œil nu du anneau concentrique caractéristique de ce maladie . le dessèchement de le feuille entier , être principalement devoir au condition climatique , ce qui expliquer son fréquent apparition en symptôme d'alternariose sur pomme de terre ( fredon IDF ) culture irriguer et climat continental . le développement optimal entre @card@ à @card@ °C avec du alternance de période humide et sèche . le contamination avoir lieu lors du période de rosée ( @card@ nuit ) et du température le journée de @card@ à 25°C . le condition climatique actuel être favorable au développement de ce maladie . il n'existe pas de seuil indicatif de risque pour ce maladie . BOTRYTIS CINEREA du symptôme de Botrytis être toujours présent sur plusieurs parcelle du réseau notamment dans le nord de le région . ce champignon provoquer du nécrose brun noir entourer d'un halo jaune - vert à le face supérieur du feuille . ce lésion commencer à le pointe du foliole . un duvet gris foncé pouvoir être visible sur le nécrose à le face inférieur du foliole lorsque le condition climatique être favorable à son développement . le condition climatique favorable être du condition humide et du température entre @card@ et 35°C avec un optimum entre @card@ et 20°C . compte tenir du condition climatique passer et à venir , le risque de tache de Botrytis sur pomme de terre ( fredon développement de le maladie être faible sauf en parceller irriguer . IDF ) ravageur puceron le présence et le taux|tau d'infestation de puceron avoir fortement baisser ce semaine sur le parcelle du réseau d'épidémiosurveillance d'Ile de France . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ le population de puceron avoir encore diminuer par rapport à le semaine dernier . en effet , le semaine dernier @card@ du parcelle observer être infester alors que ce semaine , seul @card@ du parcelle le être . % de foliole avec puceron 28-ROUVRAY - saint - Denis 77-LE plessis - PLACY @card@ @card@ , @card@ 77-LUMIGNY - NESLES - ormeau @card@ 77-PIERRE - LEVEE @card@ 77-PUISIEUX @card@ 77-SAINT - SOUPPLETS @card@ 77-VILLUIS @card@ puceron sur feuille de pomme de terre ( fredon IDF ) 91-MEREVILLE @card@ 91-PUSSAY @card@ 91-TORFOU @card@ 95-VILLERON @card@ du coccinelle être toujours observer sur @card@ du parcelle du réseau d'épidémiosurveillance . du solution de biocontrôle exister . à retenir : stade : dès le levée seuil indicatif de risque ( sir ) : @card@ foliole porteur de puceron aptère sur @card@ foliole observer soit @card@ du foliole noter . tout le parcelle être en dessous du sir et de nombreux auxiliaire être présent , le risque être faible . doryphore @card@ du parcelle être toucher par le doryphore . toutefois , selon le site , le population de doryphore avoir diminuer par rapport à le semaine dernier notamment suite à du intervention ; pour d'autres site , le population se maintenir . deux parcelle avoir atteindre le seuil indicatif de risque comme l'indique le tableau ci-dessous . doryphore 77-VILLUIS quelque adulte 77-LE plessis - PLACY absence 77-LUMIGNY - NESLES - ormeau > @card@ foyer sur le @card@ point d'observation 77-PIERRE - LEVEE @card@ foyer sur le @card@ point d'observation 77-PUISIEUX absence 77-SAINT - SOUPPLETS > @card@ foyer sur le @card@ point d'observation 91-MEREVILLE absence 91-PUSSAY absence 91-TORFOU absence 95-VILLERON @card@ foyer sur le @card@ point d'observation larve de doryphore ( fredon IDF ) page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France à retenir : stade : dès le levée bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ seuil indicatif de risque : @card@ foyer pour @card@ m² observer dans le de parcelle ( @card@ foyer = @card@ ou @card@ plante avec au moins @card@ larve au total ) . le risque être modérer à fort , faire du observation dans votre parcelle . deux parcelle du réseau dépasser le seuil indicatif de risque . du solution de biocontrôle exister . oignon @card@ parcelle suivre dans le réseau ce semaine . stade : le base du feuille commencer à grossir maladie MILDIOUD'après le modèle Miloni de le DGAL , le situation n'a pas changer : aucun contamination n'a être enregistrer pour le deux poste météorologique de Compans ( @card@ ) et Méréville ( @card@ ) . Méréville @card@ Compans @card@ donnée du modèle au @card@ juillet @card@ ( 00h ) date du dernier Génération% d'incubation contamination aucun nouveau contamination aucun nouveau contamination dater prévoir de sortie de tache le date prévoir de sortie de tache de mildiou être donner à titre indicatif(évolution en fonction du condition climatique ) . à retenir stade de sensibilité : dès le stade @card@ feuille seuil indicatif de risque : pour le oignon bulbille , dès le 2ème génération pour le semis , dès le 3ème génération risquer mildiou oindre oignon bulbille semis non non non non risquer : pour le oignon bulbille , aucun risque . pour le oignon semis , aucun contamination de 3ème génération n'ayant être enregistrer , aucun risquer mildiou . BOTRYTIS SQUAMOSA aucun symptôme de botrytis n'a être observer ce semaine . le condition favorable à son développement ( source CTIFL ) : - infection favoriser par du période humide et frais ( pluie , roser , température avoisiner le 18°C ) . - optimum de le germination autour de 14°C - optimum de le croissance mycélien à 24°C . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ à retenir : le condition climatique du prochain jour ne devoir pas permettre le développement de le maladie . le risque être faible . ravageur thrips ce semaine , le infestation moyen du thrips avoir diminuer passer de @card@ individu par pied le semaine dernier à @card@ individu par pied . deux parcelle voir leur infestation diminuer alors que pour le autre , le nombre d'individu par pied être en augmentation dépasser même le seuil indicatif de risque pour le parcelle de le Houssaye en Brie ( @card@ ) . du dégât être visible sur tout le parcelle avec @card@ à @card@ du pied avec du piqûre . du thrips prédateur avoir être observer à Puisieux sur @card@ du pied . thrips ( fredon IDF ) nombre moyen de thrips par pied PUISIEUX ( @card@ ) TORFOU ( @card@ ) le HOUSSAYE - en - brie ( @card@ ) MEREVILLE ( @card@ ) semaine @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ semaine @card@ semaine @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ le condition climatique , temps sec et chaleur , aller être favorable à leur développement le infestation en @card@ évoluer de le même façon qu'en @card@ mais le niveau d'infestation être inférieur ( voir graphique ci-dessous ) . à retenir : stade de sensibilité : dès le levée seuil indicatif de risque : @card@ thrips par pied . risque : page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ ce semaine , un parcelle dépasser le seuil indicatif de risque et le température rester favorable à leur développement , le risque être donc modérer à fort . du solution de biocontrôle exister teigne , ACROLEPIOPSIS ASSECTELLA ce semaine , aucun capture de le teigne du poireau n'a être enregistrer . le vol sembler se terminer . aucun dégât n'a être observer sur le parcelle à ce jour . le capture de ce année avoir être inférieur à celui de @card@ , identique à @card@ et inférieur à @card@ et @card@ . le pic de capture avoir être enregistrer en semaine @card@ comme pour le campagne @card@ , et un semaine plus tard par rapport à celui de @card@ . aucun risque à ce jour . faire du observation sur votre parcelle . haricot @card@ parcelle suivre ce semaine stade : de trois pousse latéral visible à le premier pétale être visible , le bouton floraux être nombreux mais toujours fermer . quelque fleur pouvoir être observer . ravageur pyrale du maïs , OSTRINIA NUBILALIS ce semaine du capture de pyrale avoir être relever sur tout le site du réseau comme l'indique le tableau ci-après . aucun ponte n'a être observer . ce papillon pondre son œuf sous forme de " plaque " sous le feuille . le durée d'incubation varier de @card@ à @card@ jour selon le température . le larve , un chenille gris clair à tête noir , creux du galerie page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ dans le différent partie du plante : tige , pétiole , gousse . en cas d'attaques précoce , le galerie dans le tige pouvoir amener le plante à se casser au niveau du premier nœud . par le suite , le galerie dans le gousse , le grain de flageolet grignoter et le présence de chenille constituer un cause de refus de parcelle . le précédent maïs et le proximité de culture de maïs être du facteur de risque supplémentaire . PUISIEUX ( @card@ ) le plessis - PLACY ( @card@ ) saint - SOUPPLETS ( @card@ ) ORSONVILLE ( @card@ ) le HOUSSAYE - en - brie ( @card@ ) TORFOU ( @card@ ) nombre de pyrale capturer @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ pyrale du maïs à retenir : stade : apparition du @card@ ère gousse . actuellement , le risque pour le pyrale être faible . le stade sensible n'est pas atteindre . le moment opportun pour le gestion du risque se situer lorsque le pic de ponte être atteindre et coïncider avec le phase de sensibilité maximal du gousse . HELIOTHIS , HELICOVERPA ARMIGERA aucun capture d'Heliothis armigera sur le parcelle du réseau . le noctuelle Héliothis être un papillon migrateur d'origine tropical . en France , l'Héliothis provoquer dans le sud-ouest du attaque régulier . dans le région du nord e le France , le attaque être observer lors d'étés chaud . selon le année , @card@ à @card@ vol se succéder . le chenille , vert à brun|brune , qui passer par @card@ stade larvaire , se reconnaître facilement grâce au bande clair et longitudinal , disposer sur chacun de son côté . contrairement au noctuelle défoliatrices qui s'attaquent essentiellement au feuillage du culture , le chenille d'Héliothis être un " foreuse " qui faire du trou dans le gousse de haricot . ce perforation , ainsi que le présence de chenille dans le lot récolter , conduire inévitablement au refus de récolte . à retenir : stade : début floraison actuellement , le risque pour Héliothis être faible . le stade sensible n'est pas atteindre et le nombre de capture être nul . le population devoir néanmoins être surveiller car sur certain site le premier bouton floraux être présent et le stade de sensibilité être atteindre d'ici peu . action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité ( à . F . B . ) , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . le bulletin de santé du végétal être éditer sous le responsabilité de le chambre d'Agriculture de région île de France sur le base d'observations réaliser par le réseau . il être produire à partir d'observations ponctuel . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . observation : agriculteur , COOP @card@ bourgogne , COOP ACOLYANCE , ARVALIS , CRAIDF , CENTREXPE , COOPERATIVE ile de France sud , COOP SEVEPI , COOP VALFRANCE , Ets marcher Ets soufflet agriculture , Ets POM alliance , fredon IDF , ITB IDF et @card@ , le potager du roi , SRAL , sucrerie cristal union , sucrerie LESAFFRE FRERES , sucrerie de SOUPPES , sucrerie TEREOS , VIVESCIA , terre INOVIA . rédaction : chambre D'AGRICULTURE de REGION ile de France : Sébastien PIAUD , Louise PIERCOURT , Caroline roque , Sabine SNYDER , Emmanuel GRIARD , mathurin PHILIPPEAUFREDON Ile de France : Céline GUILLEM , Céline BOURHIS LEZIER modèle : blé : top , SPIROUIL , YELLO : ARVALIS ; PRESEPT : chambre de région d'Île de France colza : PROPLANT pomme de terre : MILEOS et oignon : MILONI : fredon Ile de France . comité de relecture : ARVALIS , chambre d'Agriculture de région île de France , terre INOVIA , ITB , SRAL . pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande par courrier électronique à l'adresse suivant ecophyto@idf . chambagri . fr en préciser le(s) bulletin(s) que vous désirer recevoir : grand culture pomme de terre légume industriel , arboriculture , maraîchage , . pour obtenir du information sur le principal adventice du grand culture et le méthode préventif et agronomique de lutte , consulter infloweb : http : / / www . infloweb . fr tout document utiliser le donnée contenir dans le bulletin de santé du végétal Ile de France devoir en mentionner le source en préciser le numéro et le date de parution du bulletin de santé du végétal . page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GRANDES_CULTURES_2019_No21_cle091311.html	
grand culture / pomme de terre / LEGUMES industriel bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ / PEPINIERE à retenir ( CTRL clic pour suivre le lien ) : betterave : ravageur : pégomyies et noctuelle : très calme . teigne : surveiller le chenille . maladie : cercosporiose en progression . apparition discret de le ramulariose et de le rouille . Oidium discret . maïs : le maïs être au stade floraison . le vol de papillon de pyrale diminuer , absence de ponte . pomme de terre : le risquer mildiou être nul . oignon : fort infestation de thrips sur un parcelle . le risque être modérer à fort . haricot : pyrale risquer élever . betterave il y à @card@ parcelle OBSERVEES ce semaine ravageur PEGOMYIES faible activité du pégomyies . @card@ du parcelle être signaler avec le présence de ponte et aucun avec du galerie . le condition chaud provoquer un avortement du œuf . à RETENIRStade de de sensibilité : tout le stadesSeuil indicatif de risque : après couverture du sol : @card@ de plante avec au moins un galerie ou présence d'asticots . risque : faible teigne @card@ site avoir capturer de @card@ à @card@ papillon de teigne ce semaine . le vol s'infléchit . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ @card@ Evolution du capture de papillon de teigne de le betterave ( moyen du capture BSV IDF ) @card@ @card@ @card@ @card@ nb de papillon @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ photo chambrer région Idf @card@ @card@ @card@ parcelle ( @card@ ) être concerner par le présence de chenille ou de dégât frais dont @card@ ( @card@ ) avoir atteindre ou dépasser le seuil indicatif de risque dont @card@ avec présence sur le moitié et plus du betterave . il falloir au minimum un précipitation de @card@ mm pour perturber le présence du chenille . certain secteur ne la|le avoir pas recevoir le weekend dernier . maintenir le surveillance . le chenille de ce papillon être préjudiciable pour le betterave . en effet , elle se développer dans le cœur de le betterave et permettre au rhizopus ( champignon responsable d'une pourriture de le racine ) de se développer dans le betterave quand le température être élever ( > 25°C ) comme c'est le cas en ce moment . avoir RETENIRStade de sensibilité : tout le stadesSeuil indicatif de risque : @card@ de plante touchéesRisque : moyen . Elevé pour le sud de le région et le situation non irriguer . noctuelle DEFOLIATRICES dégât en régression . faible pression du noctuelle ce semaine : observation de chenille ou déjection sur @card@ parcelle ( soit @card@ % ) et seulement @card@ parcelle être concerner avec du dégât inférieur au seuil indicatif de risque . niveau d'attaque de noctuelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ photo ITB IDF chenille noctuelle @card@ @card@ @card@ Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem Sem @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Nbre de parcelle % d'attaque page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ à RETENIRStade de sensibilité : tout le stadesSeuil indicatif de risque : @card@ de plante avec du morsure et / ou du chenillesRisque : faible à moyen maladie le réseau de suivi maladie se composer de @card@ parcelle sur lequel le maladie suivant être noter . @card@ parcelle avoir être suivre ce semaine . @card@ être sous protection fongicide du T1 ; @card@ parcelle n'ont toujours pas atteindre le seuil indicatif de risque . @card@ seul à atteindre le seuil indicatif de risque pour le T2 en cercosporiose(parcelle irriguer sud @card@ ) . résultat de le semaine : Evolution toujours très lent de le cercosporiose , apparition discret de l'oïdium et de le rouille . à retenir : stade de sensibilité : tout le stadesSeuil indicatif de risque : @card@ de plante avec du morsure et / ou du chenillesRisque : faible CERCOSPORIOSE @card@ nouveau parcelle sans protection fongicide dépasser le seuil indicatif de risque de @card@ , ( Moisenay et Ussy sur Marne ) sur le @card@ parcelle observer et léger progression de le maladie sur le autre parcelle observer . oïdium faible présence . seul @card@ parcelle être concerner dont @card@ supérieur au seuil indicatif de risque de @card@ . à Pierre lever ( @card@ ) . rouiller apparition sur le réseau dans @card@ parcelle mais largement inférieur au seuil indicatif de risque . voici le carte de suivi que vous pouvoir aussi retrouver sur le site de l'ITB , rubriquer outil , alerte maladie , pour connaître le détail par maladie en cliquer sur le point . RAMULARIOSE @card@ parcelle avec présence mais inférieur au seuil indicatif de risque . http : / / maladie . itbfr . org / page / alerte . php page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ à retenir : stade de sensibilité : T1 avant le @card@ seuil indicatif du risque : % du feuille avec le maladie . maladie T1 Cercosporiose 1er symptôme Ramulariose @card@ oïdium @card@ rouille @card@ T2 @card@ @card@ @card@ @card@ T3 @card@ @card@ @card@ @card@ risque : moyen à fort sur le cercosporiose . mais @card@ parcelle de maïs OBSERVEES ce semaine . stade tout le parcelle être au stade floraison . stade au @card@ juillet du parcelle observer @card@ @card@ @card@ @card@ % de parcelle @card@ Flo mâle Flo femelle Flo femme + @card@ j page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ ravageur puceron le puceron être de moins en moins présent . seul @card@ parcelle du réseau signaler le présence de Rhopalosiphum padi sur @card@ du panicule au chapelle - bourbon ( @card@ ) . pyrale ce semaine @card@ piège avoir être relever , pour un capture total de @card@ pyrale , soit @card@ pyrale / piège . le nombre de pyrale capturer diminuer fortement . le pic de vol être passer . à voir si de nouveau condition chaud permettre le début d'un deuxième vol courir août . aucun ponte n'est observer dans le parcelle du réseau ce semaine . le fort température de le semaine dernier pouvoir détruire du ponte . il être trop tard pour gérer ce ravageur . capture moyen de pyrale @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ moyenne @card@ an @card@ @card@ autre ravageur - faible pression de cicadelles . - un capture de chrysomèle , dans le réseau de piégeage spécifique , sur le secteur de Marne - la-vallée ( @card@ ) . pomme de terre @card@ parcelle suivre stade sénescence . maladie mildiou situation au @card@ juillet à 7h . station météorologique 77-Auffferville 77-Chailly en Brie 77-Chevru 77-Montmachoux 77-Nangis 77-Rouvres 78-Boissy sans avoir 91-Pussay 95-Osny 95-Vemars jour où le seuil indicatif de risque avoir être atteindre variété variété variété sensible intermédiaire résistant 27-juil réserve de seuil indicatif de risque atteindre au @card@ à 7h spore au @card@ variété variété variété sensible à 7h intermédiaire résistant faible non non non faible non non non faible non non non faible non non non faible non non non faible non non non faible non non non faible non non non faible non non non faible non non non pluie depuis le @card@ juillet @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ attention , le risquer indiquer dans le tableau ci-dessus n'est valable que pour le station citer et ne pouvoir prétendre indiquer le risque en tout lieu de le région , à plus fort raison en période d'orages avec du pluviométrie très hétérogène . de même , il ne prendre pas en compte l'irrigation , il n'est valable que pour du parcelle non irriguer . ce semaine , le seuil indicatif de risque n'a être atteindre qu'à Chailly en Brie ( @card@ ) , le @card@ juillet , uniquement sur le variété sensible . pour tout le autre station , le condition climatique n'ont pas être favorable au développement du mildiou , quelque soit le variété . aujourd'hui , le réserve de spore être faible sur tout le site , donc malgré le pluie annoncer en début de semaine prochain , le risque de contamination être faible . à retenir : risque : le risque être faible . le groupe mildiou / pomme de terre / OPUC ( fluaziname ) être exposer à un risque de RESISTANCE . le groupe mildiou / pomme de terre / RNAPI ( benalaxyl , belenaxyl - M , metalaxyl - M ) être exposer à un risque de RESISTANCE . ALTERNARIOSE du symptôme supposer d'alternariose être encore présent sur le majorité du parcelle du réseau d'épidémiosurveillance . le développement optimal entre @card@ à @card@ °C avec du alternance de période humide et sèche . le contamination avoir lieu lors du période de rosée ( @card@ nuit ) et du température le journée de @card@ à 25°C . le condition climatique actuel être favorable au développement de ce maladie . il n'existe pas de seuil indicatif de risque pour ce maladie . ravageur puceron aucun puceron n'a être observer ce semaine sur l'ensemble du parcelle du réseau d'épidémiosurveillance d'Ile de France . à retenir : stade : dès le levéeSeuil indicatif de risque ( sir ) : @card@ foliole porteur de puceron aptère sur @card@ foliole observer soit @card@ du foliole noter . le risque être terminer . doryphore quelque adulte être encore présent sur le même parcelle que le semaine dernier : Villeron ( @card@ ) et Lumigny ( @card@ ) . stade : dès le levéeSeuil indicatif de risque : @card@ foyer pour @card@ m² observer dans le de parcelle ( @card@ foyer = @card@ ou @card@ plante avec au moins @card@ larve au total ) . aucun parcelle ne dépasser le seuil et compter tenir du stade , le risque être faible . du solution de biocontrôle exister . larve de doryphores(FREDON IDF ) page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ oignon @card@ parcelle suivre dans le RESEAU ce semaine . stade début tombaison . maladie mildiou d'après le modèle Miloni de le DGAL , le situation rester inchangé , aucun nouveau contamination enregistrer sur le poste météorologique de Compans ( @card@ ) et Méréville ( @card@ ) . Méréville @card@ Compans @card@ donnée du modèle au @card@ juillet @card@ ( 00h ) date du dernier Génération% d'incubation contamination aucun nouveau contamination aucun nouveau contamination dater prévoir de sortie de tache le date prévoir de sortie de tache de mildiou être donner à titre indicatif(évolution en fonction du condition climatique ) . risquer mildiou oindre oignon bulbille semis non non non non attention , le modèle ne tenir pas compte de l'irrigation du parcelle , il convenir|convier donc d'adapter le protection de le culture en fonction de l'irrigation . aucun nouveau symptôme de mildiou n'a être observer ce semaine . avoir RETENIRStade de sensibilité : dès le stade @card@ feuillesSeuil indicatif de risque : pour le oignon bulbille , dès le 2ème génération pour le semis , dès le 3ème générationRisque : pour le oignon bulbille , aucun risque . pour le oignon semis , aucun contamination de 3ème génération n'ayant être enregistrer , aucun risquer mildiou . BOTRYTIS SQUAMOSA ce semaine , quelque symptôme de botrytis avoir être observer sur le parcelle de Puisieux ( @card@ ) , Torfou ( @card@ ) et le Houssaye ( @card@ ) . le condition favorable à son développement ( source CTIFL ) : - infection favoriser par du période humide et frais ( pluie , roser , température avoisiner le 18°C ) . - optimum de le germination autour de 14°C - optimum de le croissance mycélien à 24°C . à retenir : le condition climatique du jour à venir pouvoir être favorable au développement de ce maladie . le risque être modérer . faire du observation . ravageur thrips ce semaine , l'infestation de thrips être encore très élever à Méréville ( @card@ ) , mais rester faible à nul sur le autre parcelle . du thrips prédateur être encore présent à le Houssaye en Brie ( @card@ ) et à Torfou(91) . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ nombre moyen de thrips par pied semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ PUISIEUX ( @card@ ) @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ TORFOU ( @card@ ) @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ le HOUSSAYE - en - brie ( @card@ ) @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ MEREVILLE ( @card@ ) @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ L'infestation de thrips remonter à nouveau , à un niveau inférieur à @card@ mais supérieur à @card@ , @card@ et @card@ . à retenir : stade de sensibilité : dès le levée seuil indicatif de risque : @card@ thrips par pied . risque : un seul parcelle sur quatre dépasser le seuil indicatif de risque et le température prévu rester encore assez élever , le risque être donc modérer à fort . faire du observation sur votre parcelle . du solution de biocontrôle exister teigne , ACROLEPIOPSIS ASSECTELLA aucun capture de le teigne du poireau et aucun dégât n'ont être observer sur le parcelle . aucun risque à ce jour . faire du observation sur votre parcelle . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ haricot @card@ parcelle suivre ce semaine stade développement du gousse . ravageur pyrale du maïs , OSTRINIA NUBILALIS ce semaine , le capture de pyrale se maintenir sur @card@ parcelle , notamment à le Houssaye en Brie et au plessis Placy ( @card@ ) où le nombre de papillon piéger être le plus élever . nombre de pyrale capturer semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ PUISIEUX ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ le plessis - PLACY ( @card@ ) @card@ @card@ saint - SOUPPLETS ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ ORSONVILLE ( @card@ ) @card@ @card@ le HOUSSAYE - en - brie ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ TORFOU ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ pyrale du maïs ( fredon IDF ) @card@ @card@ à retenir : stade : apparition du @card@ ère gousse . le capture se poursuivre , le risque être fort . HELIOTHIS , HELICOVERPA ARMIGERA aucun capture d'héliothis sur le parcelle du réseau . à retenir : stade : début floraison le risque être encore faible car aucun capture n'a être enregistrer pour l'instant . chenille DEFOLIATRICE du dégât de chenille défoliatrices avoir être observer sur plusieurs parcelle : plessis - Placy ( @card@ ) , Torfou ( @card@ ) et le Houssaye ( @card@ ) . le chenille ou du déjection y être parfois présent . chenille défoliatrice sur haricot ( fredon IDF ) page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ juillet @card@ action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité ( à . F . B . ) , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . le bulletin de santé du végétal être éditer sous le responsabilité de le chambre d'Agriculture de région île de France sur le base d'observations réaliser par le réseau . il être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . observation : agriculteur , COOP @card@ bourgogne , COOP ACOLYANCE , ARVALIS , CRAIDF , CENTREXPE , COOPERATIVE ile de France sud , COOP SEVEPI , COOP VALFRANCE , Ets marcher Ets soufflet agriculture , Ets POM alliance , fredon IDF , ITB IDF et @card@ , le potager du roi , SRAL , sucrerie cristal union , sucrerie LESAFFRE FRERES , sucrerie de SOUPPES , sucrerie TEREOS , VIVESCIA , terre INOVIA . rédaction : chambre D'AGRICULTURE de REGION ile de France : Sébastien PIAUD , Caroline roque , Sabine SNYDER , Emmanuel GRIARD , mathurin PHILIPPEAUFREDON Ile de France : Céline GUILLEM , Céline BOURHIS LEZIER modèle : blé : top , SPIROUIL , YELLO : ARVALIS ; PRESEPT : chambre de région d'Île de France colza : PROPLANT pomme de terre : MILEOS et oignon : MILONI : fredon Ile de France . comité de relecture : ARVALIS , chambre d'Agriculture de région île de France , terre INOVIA , ITB , SRAL . pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande par courrier électronique à l'adresse suivant ecophyto@idf . chambagri . fr en préciser le(s) bulletin(s) que vous désirer recevoir : grand culture pomme de terre légume industriel , arboriculture , maraîchage , . pour obtenir du information sur le principal adventice du grand culture et le méthode préventif et agronomique de lutte , consulter infloweb : http : / / www . infloweb . fr tout document utiliser le donnée contenir dans le bulletin de santé du végétal Ile de France devoir en mentionner le source en préciser le numéro et le date de parution du bulletin de santé du végétal . page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GRANDES_CULTURES_2019_No24_cle0c9cf1.html	
numéro @card@ numéro @card@ @card@ / @card@ le bulletin de santé du végétal être éditer sous le responsabilité de le chambre d'Agriculture de région île de France sur le base d'observations réaliser par le réseau . il être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , il ne pouvoir se substituer à un observation personnel dans son parcelle . tout document utiliser le donnée contenir dans le bulletin de santé du végétal Ile de France devoir en mentionner le source en préciser le numéro et le date de parution du bulletin de santé du végétal . action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de Biodiversité(A . F . B . ) , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . pour vous abonner faire votre demande à ecophyto@idf . chambagri . fr en spécifier le filière . à retenir ( CTRL clic pour suivre le lien ) : colza : stade @card@ feuille , surveiller le gros altise et charançon CEREALES : lever en cours|cour . risquer limace campagnol : pression faible actuellement présence de trou en bordure et le premier dégât en parcelle de colza et interculture / repousse . colza @card@ parcelle OBSERVEES ce semaine @card@ observation flottant stade le majeur partie du parcelle être au stade @card@ à @card@ feuille . selon l'hétérogénéité de levée du parcelle , le stade s'échelonnent toujours de @card@ feuille à @card@ feuille en moyenne . grand culture n°36 du @card@ / @card@ ravageur limace fin du risque dans le majorité du cas . signalement d'activité à Ablis ( @card@ ) . à retenir : stade de sensibilité : de le levée ( stade à cotylédon étaler ) à B3 ( @card@ feuille étalées)Seuil indicatif de risque : présence de dégât foliaire visible et condition favorable à l'activité du limacesRisque : fin du risque dans le majorité du parcelle , maintenir le surveillance dans le parcelle où un fort proportion de colza être à un stade sensible gros altise ( altise d'hiver ) ce semaine , l'activité du gros altise être détecter dans @card@ du parcelle du réseau avec toutefois un diminution du nombre moyen de gros altise piéger à @card@ , @card@ capture ( @card@ à @card@ capture ) contre @card@ , @card@ le semaine dernier . le niveau de capture le plus élevé être observer en Seine et Marne à Nangis ( @card@ capture ) , et dans le Yvelines à Ablis ( @card@ ) , Marcq ( @card@ ) et Mareil le Guyon ( @card@ ) . un premier pic de vol sembler s'être dessiner entre le semaine @card@ et @card@ . le plupart du parcelle avoir dépasser le stade de sensibilité . néanmoins , le dernier levée permettre par le pluie être à du stade sensible ( @card@ à @card@ feuille ) . le surveillance voir - à-vis du attaque de gros altise devoir donc être maintenir dans ce parcelle ce semaine d'autant plus avec le température doux annoncer . avoir RETENIRStade de sensibilité : de le levée au stade @card@ feuillesSeuil indicatif de risque : @card@ pied / @card@ avec morsure et @card@ de surface foliaire atteindre . on porter ce seuil à @card@ pied / @card@ pour le parcelle qui n'ont pas encore atteindre le stade limite de sensibilité (B3)Risque : moyen compte tenir du condition météo actuel . maintenir le surveillance pour le colza dans du parcelle encore au stade sensible larve de gros altise ( altise d'hiver ) le premier observation de larve d'altises d'hiver avoir être faire dans le réseau à Montagny-en - Vexin ( @card@ , limite @card@ ) avec @card@ du plante présenter au moins un larve . C'est l'unique parcelle sur @card@ grand culture n°36 du @card@ / @card@ observation qui être concerner , bien en dessous du seuil indicatif de risque ( @card@ du plante avec au moins @card@ larve ou @card@ larve par plante ) . le période de surveillance être en cours|cour , mais être prudent sur le bon identification du larves(confusions possible avec d'autres larve \voir ci-dessous\ et d'attendre le seuil indicatif de risque avant d'intervenir . un diagnostic optimal s'effectue à l'échelle parcellaire . le larve L1 ( premier stade ) avoir un corps blanc translucide avec un pigmentation brun - noir et avoir le extrémité du corps de couleur brun foncer à noir . parmi le larve d'insectes que l'on retrouver dans le pétiole du feuille , seul le larve d'altises posséder du patte . méthode d'observation : prélever un vingtaine de plante dans plusieurs endroit de le parcelle . rechercher d'abord s'il y avoir du orifice ou du galerie sur le pétiole . si c'est le cas , couper longitudinalement le pétiole et observer de préférence avec un bon loupe si du larve y être loger . il être bientôt possible de commencer le méthode Berlèse . terre InoviaCycle : le œuf de le gros altise être déposer sur le sol tant que le adulte s'observent en parcelle ( piège sur cuvette enterrer ) . après éclosion progressif du œuf , le premier larve L1 rejoindre le pétiole du plante . le stade larvaire ultérieur ( L2 - L3 ) être plus facilement observable que le stade juvénile . simulation du larve d'altises : le modèle de terre Inovia permettre de simuler le date de ponte et le différent stade larvaire selon le date de début du vol de gros altise adulte . ce date être obtenir à partir du donnée météorologique réel de l'année au jour de le simulation compléter par le valeur normal . le pic du vol avoir être atteindre autour vers le @card@ octobre , le simulation indiquer un apparition potentiel du L1 début novembre . simulation station météo - France Roissy - en - France @card@ ( donnée T°C réel jusqu'au @card@ / @card@ puis relais à partir du donnée médian journalier @card@ ) date début activité @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ponte @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ Eclosion L1 @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ mue L2 @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ mue L3 @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ grand culture n°36 du @card@ / @card@ simulation station Arvalis BOIGNEVILLE @card@ ( donnée T°C réel jusqu'au @card@ / @card@ , puis relais à partir du donnée médian journalier @card@ ) date début activité @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ponte @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ Eclosion L1 @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ mue L2 @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ mue L3 @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ simulation station météo - France trappe @card@ ( donnée T°C réel jusqu'au @card@ / @card@ puis relais à partir du donnée médian journalier @card@ ) date début activité @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ponte @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ Eclosion L1 @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ mue L2 @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ mue L3 @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ simulation station météo - France le brosse Montceaux @card@ ( donnée T°C réel jusqu'au @card@ / @card@ puis relais à partir du donnée médian journalier @card@ ) date début activité @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ponte @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ Eclosion L1 @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ mue L2 @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ mue L3 @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ charançon du bourgeon terminal ce insecte faire de @card@ , @card@ à @card@ , @card@ mm , avec un corps noir et briller et un pilosité court clairsemer . on pouvoir observer du tache latéral blanc entre le thorax et l'abdomen . L'extrémité du patte être roux . avoir ne pas confondre avec le baris que l'on pouvoir trouver facilement actuellement . ( insecte sans poil , noir à reflet bleu - vert de même taille que le charançon du bourgeon terminal ) sur @card@ observation , @card@ ( @card@ parcelle ) avoir capturer du charançon du charançon du bourgeon bourgeon terminal . observation à Montagny-en - Vexin ( @card@ ) , saint Martin de terminal ( terre Inovia ) Bréthencourt ( @card@ ) , Etampes ( @card@ ) et Nainville le roche ( @card@ ) . à suivre si le vol se poursuivre . le vol n'est pas franchement démarrer . il convenir|convier de maintenir le surveillance être donner le fort hétérogénéité de présence dans le parcelle . stade de sensibilité : de le levée ( stade à cotylédon étaler ) au stade rosette , @card@ du parcelle de colza être au stade sensible ; seuil indicatif de risque : il n'existe pas de seuil de risque pour le charançon du bourgeon terminal . on considérer que @card@ jour après le début du vol ( en pratiquer au pic de vol ) , le femelle avoir acquérir le capacité de ponte , ce grand culture n°36 du @card@ / @card@ qui représenter un risque pour le culture dès lors que le condition climatique être favorable à l'activité de l'insecte . risque : moyen à Fort localement , à surveiller puceron vert du pêcher ce semaine , @card@ % du parcelle ( sur @card@ observation ) présenter du puceron vert contre @card@ % le semaine dernier . le observation aller de @card@ à @card@ % de plante présenter au moins un puceron par plante . le seuil de risque n'est pas atteindre car le parcelle toucher avoir en majorité dépasser le stade de sensibilité ( > B6 ) . pour vérifier le présence de puceron vert du pêcher , observer minutieusement le face inférieur de l'ensemble du feuille du colza . avoir RETENIRStade de sensibilité : de le levée au stade @card@ feuille . seuil indicatif de risque : @card@ % du plante porteur d'au moins un puceron vert , avant le stade @card@ feuillesRisque : faible , à surveiller sur le parcelle avec un fort proportion de petit colza dont le stade être inférieur à @card@ feuille . tenthrède de le rave le parcelle avoir majoritairement dépasser le stade de sensibilité ( > B6 ) . du larve être encore observer ce semaine à saint - Germain - Laxis ( @card@ ) avec @card@ de plante avec présence de larve et à Nainville-les - roche ( @card@ ) , avec du dégât plutôt faible sur feuille . fin du risque sur le majorité du parcelle . à surveiller sur le moins avancer . avoir RETENIRStade de sensibilité : de le levée au stade @card@ feuillesSeuil indicatif de risque : présence de larve avec plus de @card@ de surface foliaire détruire . risque : faible . maladie Phoma quelque macule de phoma être signaler dans le Yvelines , à saint - Illiers-la - ville sur @card@ % du plante . CEREALES @card@ parcelle de BLE tendre et @card@ parcelle en orge D'HIVER OBSERVEES dans le RESEAU stade grand culture n°36 du @card@ / @card@ ravageur puceron d'automne @card@ du parcelle de blé tendre signaler du puceron sur pied . le doux température de le mi octobre avoir favoriser leur développement . un parcelle avoir atteindre le seuil de nuisibilité du @card@ de pied porteur de puceron situer sur Marly le ville ( @card@ ) . BTH @card@ CHENOISE @card@ Marly - la - ville @card@ ETAMPES commun date de semis 3-oct . 10-oct . 9-oct . 1F lever lever stade % de pied porteur de puceron @card@ @card@ @card@ oh @card@ CHATEAU LANDON 11-oct . 1F @card@ condition favorable : le semis précoce , à l'automne , lorsque le température être doux ( @card@ °C ) et le temps ensoleillé ) . le repousse de céréale et le graminée sauvage présent à proximité être du source potentille de vecteur et de virus et constituer un facteur de risque important . à retenir seuil indicatif de risque : @card@ de plante infester ou présence de puceron constater pendant @card@ jour consécutifsStade de sensibilité : de levée à fin tallage le cicadelles le présence de cicadelles concerner @card@ du parcelle de blé et @card@ du parcelle d'orge . L'observation visuel du vol de cicadelles n'est pas fiable . seul le piège engluer jaune permettre de différencier et quantifier l'espèce vectrice d'autres cicadelles ou insecte volant . grand culture n°36 du @card@ / @card@ commune date de semis stade Nbre de capture de cicadelles BTH @card@ @card@ @card@ FONTENAY - MAUVOISIN 14-oct . PUSSAY 7-oct . saint - martin - de - BRETHENCOURT 4-oct . lever 1F 1F @card@ @card@ @card@ oh @card@ @card@ saint - ILLIERS - la - ville BUNO - BONNEVAUX 12-oct . 4-oct . lever 1F @card@ @card@ condition favorable automne doux et sec , hiver doux pour le conservation du œuf et un été chaud . parcelle bien exposer ou zone abriter , avec présence de caillou . seuil indicatif de risque : @card@ capture hebdomadaire sur un piège jaune engluer . risquer élever si @card@ capturesStade de de sensibilité : de levée jusqu'à @card@ feuille limace le condition météo actuel être favorable au attaque de limace . le dégât être signaler dans @card@ du parcelle blé du réseau . le niveau d'attaques varier entre @card@ et @card@ de plantule toucher . grand culture n°36 du @card@ / @card@ source : CARIDF L'estimation ponctuel , réaliser par piégeage ne suffire pas . elle devoir être compléter par l'appréciation de le dynamique d'évolution du dégât . à partir de le levée , le gastéropodes se déplacer moins et disposer d'une source de nourriture abondant , souvent plus appéter que le appât lui-même . BTH dater % de de plantule semis attaquer @card@ ABLIS 3-oct . @card@ @card@ PUSSAY 7-oct . @card@ @card@ saint - martin - de - BRETHENCOURT 4-oct . @card@ @card@ CHENOISE 3-oct . @card@ commun seuil indicatif de risque : présence de limace et dégât foliaire constater . stade de de sensibilité : du stade germination jusqu'à @card@ feuille campagnol @card@ parcelle OBSERVEES dans le RESEAU Etat du lieu d'après le observation , le population de campagnol du champ être généralement localiser dans le bordure du parcelle , en interculture ou comporter du repousse . ce accotement , moins entretenir , être le premier vecteur du installation de campagnol . D'une manière général , le parcelle de colza être faiblement toucher , même si certain d'entre elle commencer à être coloniser , avec présence de trace fraiches de campagnol sur un foyer en milieu de parcelle . pour le céréale , sur le quelque parcelle déjà semer , le stade être encore peu développer . il être donc difficile d'observer du indice de présence de campagnol du champ à l'intérieur mais leur présence être noter en bordure sur @card@ site . D'autre part , le arrachage de betterave être en cours|cour et ce être le blé de betterave qui être généralement le plus impacter par ce ravageur . il convenir|convier donc de rester vigilant ce prochain semaine et de surveiller l'évolution du population . compte tenir du niveau d'infestation , de faible à moyen sur le parcelle du réseau d'épidemiosurveillance , il y avoir du risque d'attaques sur le parcelle prochainement implanter notamment le futur blé de betterave . tableau récapitulatif du observation " campagnol du champ " réaliser sur le parcelle du réseau d'épidémiosurveillance et lors de tournée spécifique infestation campagnol du champ couvert BLE SOUPPES sur LOING ( @card@ ) EGREVILLE ( @card@ ) ORGERUS ( @card@ ) PUSSAY ( @card@ ) commune sem @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ grand culture n°36 du @card@ / @card@ saint - martin - de - BRETHENCOURT 0(91) @card@ CHENOISE ( @card@ ) @card@ Bombon ( @card@ ) @card@ BOUGLIGNY ( @card@ ) @card@ BUNO - BONNEVAUX ( @card@ ) oh @card@ CHAMPCENEST ( @card@ ) @card@ ETAMPES ( @card@ ) @card@ BOISSY au caille @card@ château LANDON @card@ BOUGLIGNY ( @card@ ) @card@ SOUPPES sur LOING ( @card@ ) @card@ CHAINTREAUX ( @card@ ) @card@ saint - jean - la|le - deux - jumeau ( @card@ ) colza @card@ CRISENOY ( @card@ ) @card@ GIRONVILLE - sur - ESSONNE ( @card@ ) saint - martin - de - BRETHENCOURT 0(91) @card@ BOURAY - sur - JUINE ( @card@ ) @card@ PUSSAY ( @card@ ) @card@ saint - CYR - la - RIVIERE ( @card@ ) @card@ le chapelle le reine ( @card@ ) @card@ le chapelle le reine ( @card@ ) @card@ AMPONVILLE ( @card@ ) @card@ AMPONVILLE ( @card@ ) @card@ AMPONVILLE ( @card@ ) @card@ AMPONVILLE ( @card@ ) @card@ LARCHANT ( @card@ ) @card@ Villiers sur GREZ ( @card@ ) @card@ LARCHANT ( @card@ ) @card@ LARCHANT ( @card@ ) @card@ LARCHANT ( @card@ ) autre 1(interculture / repousse ) GUERCHEVILLE ( @card@ ) @card@ GUERCHEVILLE ( @card@ ) @card@ BURCY ( @card@ ) @card@ BURCY ( @card@ ) @card@ GARENTREVILLE ( @card@ ) @card@ GARENTREVILLE ( @card@ ) @card@ GARENTREVILLE ( @card@ ) @card@ OBSONVILLE ( @card@ ) @card@ OBSONVILLE ( @card@ ) @card@ AUFFERVILLE ( @card@ ) @card@ EGREVILLE ( @card@ ) rappel de le notation campagnol noter @card@ = absence d'indices visible noter 1= indice présent sur @card@ de le surface cultivé noter @card@ = quelque dégât mais inférieur à @card@ note @card@ = dégât conséquent supérieur à @card@ en zone privilégier ( fourrière , zone de bordure ) noter @card@ = nombreux dégât bien répartir sur l'ensemble de le parcelle grand culture n°36 du @card@ / @card@ observation : agriculteur , COOP @card@ bourgogne , CERESIA , ARVALIS , CARIDF , CENTREXPE , COOPERATIVE ile de France sud , COOP SEVEPI , COOP VALFRANCE , Ets marcher , Ets soufflet agriculture , Ets POM alliance , fredon IDF , ITB IDF , le potager du roi , SRAL , sucrerie cristal union , sucrerie LESAFFRE FRERES , sucrerie de SOUPPES , sucrerie de TEREOS , terre INOVIA . rédaction : chambre D'AGRICULTURE de REGION ile de France : Sébastien PIAUD , Lucien OUDART , Caroline roque , mathurin PHILIPPEAU , Franck GAUDICHAU , Emmanuel GRIARD . fredon Ile de France : Céline GUILLEM , Céline BOURHIS LEZIER comité de relecture : ARVALIS , chambre d'Agriculture de région île de France , terre INOVIA , ITB , SRAL . grand culture n°36 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GRANDES_CULTURES_2019_No36_cle02e122.html	
grand culture / pomme de terre / LEGUMES industriel bulletin numéro @card@ du @card@ avril @card@ / PEPINIERE à retenir ( CTRL clic pour suivre le lien ) : colza : le majorité du colza être au stade E ( bouter séparer ) et débuter leur floraison ( stade F1 ) . activité important du méligèthes . orge hiver : stade épi 1cm à @card@ nœud . orge printemps : stade début tallage . blé : stade épi 1cm . Etat sanitaire sain . pois de printemps : @card@ à @card@ feuille . surveiller le sitones , baisse du infestation de thrips . féverole de printemps : @card@ feuille . pois d'hiver : surveiller l'ascochytose pomme de terre : le gestion du tas de déchet colza @card@ parcelle OBSERVEES dans le RESEAU stade @card@ % du parcelle du réseau avoir atteindre voire dépasser le stade E ( bouter séparer ) . sur @card@ du parcelle , on observer le premier fleur et pour @card@ d'entre elle , le stade F1 être atteindre . à savoir que @card@ degré jour ( base @card@ ) être nécessaire à partir du stade F1 pour atteindre le stade G1 . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ avril @card@ ravageur MELIGETHES on constater le présence de méligèthes sur l'ensemble du parcelle du réseau . leur activité avoir continuer à être important fin de semaine dernier et en ce début de semaine avec le journée chaud et ensoleiller . attention , le présence de méligèthes dans le cuvette jaune n'indique en rien le risque ! C'est l'observation sur le plante qui permettre de raisonner le stratégie à suivre , à l'échelle de le parcelle . sur le @card@ parcelle qui être au stade E , il y avoir en moyenne @card@ méligèthes / plante ( contre @card@ le semaine dernier ) . en moyen , sur ce parcelle , il y avoir @card@ du plante avec au moins @card@ méligèthe ( contre @card@ le semaine dernier ) . parcelle du réseau remonter du information sur le méligèthes ce semaine et @card@ d'entre elle être au stade sensible E : stade E : le @card@ parcelle concerner dépasser le seuil indicatif de risque de @card@ méligèthes par plante ( seuil @card@ , colza peu pousser ) , soit @card@ du parcelle . @card@ d'entre elle avoir atteindre le seuil indicatif de risque de @card@ méligèthes par plante ( seuil @card@ , colza vigoureux ) , soit @card@ . NB : selon expert , aujourd'hui le gros du vol avoir avoir lieu ( @card@ ) mais du nouveau arrivée limiter en nombre être encore possible . à retenir stade de de sensibilité : du stade D1 à début floraison . @card@ du parcelle avoir atteindre le stade de sensibilité . @card@ être à début floraison et être donc sortir du stade de sensibilité . seuil indicatif de risque : voir tableau ci-dessous risquer : fort , continuer à surveiller . malgré du condition plus froid annoncer , du journée ensoleiller être toujours favorable à l'activité du méligèthes . surveiller en priorité le colza chétif . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ avril @card@ le groupe MELIGETHES / colza / PYRETHINOÏDES être exposer à un risque de RESISTANCE DEGATS CHARANCON de le tige le parcelle situer à Vicq ( @card@ ) indiquer le présence de @card@ % du plante avec du symptôme de déformation de le tige causer par le charançon de le tige . neuf autre parcelle du réseau présenter du dégât avec du niveau important ( @card@ à @card@ du pied ) également à bonbon ( @card@ ) , Vaudoy-en - Brie ( @card@ ) , Bullion ( @card@ ) saint - Martin - de-Brethencourt ( @card@ ) , Gironville-sur - Essonne ( @card@ ) , Boissy - la-Rivière ( @card@ ) . C'est l'œuf de ce ravageur , qui provoquer ce déformation au niveau de le tige , et pouvoir entrainer jusqu'à son éclatement . leur nuisibilité être augmenter lors de période sèche . tige de colza déformer tige éclatéeSource : terre Inovia CHARANCONS du silique du charançon du silique être déjà piéger ou observer . pas de risque tant qu'il n'y avoir pas de silique formé . maladie CYLINDROSPORIOSE quelque parcelle présenter du symptôme sur @card@ à @card@ du plante à saint - Vrain , saint - Martin - de-Bréthencourt et Boissy - la-rivière . à surveiller sur variété sensible . orge D'HIVER @card@ parcelle observer ce semaine et @card@ parcelle en observation flottant stade le parcelle être au stade épi @card@ cm . le plus avancer être au stade @card@ nœud . maladie oïdium observer dans un parcelle d'Etincel à Bouray-sur - Juine ( @card@ ) au stade épi @card@ cm sur @card@ du F3 . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ avril @card@ rouille nain observer dans un parcelle de Margaux ( variété sensible ) à Herouville ( @card@ ) au stade @card@ nœud avec plus de @card@ % du plante atteindre . RHYNCHOSPORIOSE régulièrement signaler sur le feuille bas dans du parcelle au stade épi @card@ cm à Neufmontiers-en - Brie ( @card@ ) , Touquin ( @card@ ) , Bouray-sur - Juine ( @card@ ) et Courdimanche-sur - Essonne ( @card@ ) . il convenir de surveiller leur progression sur le nouveau feuille sortant à partir du stade @card@ nœud . à retenir du maladie de l'orge d'hiver : - risquer faible à moyen . - seuil indicatif de risque sur le @card@ feuille supérieur bien dégager ( sur @card@ tige principal ) : oïdium : - variété résistant : + de @card@ du 3ème , 2ème ou 1er|1ère feuille atteindre à plus de @card@ . - autre variété : + de @card@ du 3ème , 2ème ou 1er|1ère feuille atteindre à plus de @card@ . Rhynchosporiose :- sur variété sensible : si plus de @card@ du feuille être atteindre et s'il y avoir avoir plus de @card@ jour avec du pluie > @card@ mm depuis le stade @card@ nœud ,- sur variété tolérant : si plus de @card@ du feuille être atteindre et s'il y avoir avoir plus de @card@ jour avec du pluie > @card@ mm depuis le stade @card@ nœud . helminthosporiose :- sur variété sensible : si plus de @card@ du feuille être atteindre ,- sur variété tolérant : si plus de @card@ du feuille être atteindre . rouille nain :- sur variété sensible : si plus de @card@ du feuille être atteindre ,- sur variété tolérant : si plus de @card@ du feuille être atteindre orge de printemps @card@ parcelle observer ce semaine stade @card@ du parcelle être au stade début tallage , le autre être encore au stade @card@ feuille . maladie / ravageur rien à signaler dans le réseau pour le moment . BLE D'HIVER @card@ parcelle de blé tendre d'hiver observer ce semaine stade le majorité du parcelle du réseau être au stade épi 1cm . trois parcelle se trouver au stade @card@ nœud . il s'agit de variété précoce semer à le mi-octobre . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ avril @card@ maladie PIETIN verser pas d'évolution du symptôme dans le réseau ce semaine . deux parcelle du réseau signaler du attaque de piétin verse à @card@ de pied toucher . un situer sur Mortery(77) variété KWS extase et le seconde|second situer sur Choisy en Brie variété fructidor ( signaler le semaine dernier ) . à retenir observation à partir du stade épi 1cm sur @card@ tige sur l'ensemble de le parcelleSur variété noter GEVES @card@ : risque faible , le résistance variétal jouer son rôle . sur variété noter GEVES @card@ : risquer à évaluer avec le grille piétin verse - moins de @card@ du tige toucher ( <4 tige / @card@ ) , risquer faible - entre @card@ et @card@ ( @card@ et @card@ tige / @card@ ) , nuisibilité incertain @card@ % et plus ( @card@ tige / @card@ ) , risquer fort rouille jaune à surveiller à partir du stade Epi @card@ cm pas de signalement dans le réseau à ce jour . le prévision du modèle Yellow montrer un niveau de risque moyen à faible ( voir graphique dans le bulletin bsv n°6 ) . à retenir de le rouille jauneRisque : moyen à Elevé sur variété sensiblesStade de sensibilité : à partir du stade épi @card@ cm . seuil indicatif de risque : variété sensible et moyennement sensible ( noter @card@ ) variété résistant ( noter @card@ ) à partir d'Epi 1cm : seuil atteindre en présence foyer actifsA partir de @card@ nœud : intervenir dès le premier pustulesAvant @card@ nœud : seuil non ateintAprès @card@ nœud : seuil atteindre dès l'appartition de le maladie pager @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ avril @card@ SEPTORIOSE à surveiller à partir du stade @card@ nœud . le risque être nul avant le stade atteindre . le fond de cuve rester toujours très présent avec du symptôme marqué et évolutif sur feuille bas ( F3 et F2 du moment ) sur le variété moyennement résistant à résistant . photo : CA @card@ illustration : CA @card@ / Arvalis à retenir de le septoriose : à surveiller à partir du stade @card@ nœudsRisque actuel : NulSeuils indicatif de risque au stade @card@ nœud : c'est l'observation sur le F4 définitif qui être déterminant ( = F2 du moment à @card@ nœud , et F3 du moment à dernier feuille pointante ) . - sur variété sensible : @card@ % F2 déployer ( F4 définitif ) - sur variété résistant : @card@ % du F2 déployer ( F4 définitif ) ravageur CRIOCERE un parcelle du réseau signaler le présence de criocère ( léma ) situer sur saint vrain ( @card@ ) sur le variété Boregar semer au @card@ octobre . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ avril @card@ pois de printemps @card@ parcelle OBERVEES ce semaine département commun variété date de semis @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ MORTERY SOURDUN CRISENOY GRISY - sur - seine ST - martin - de - BRETHENCOURT KAYANNE safran KARPATE KAYANNE KAYANNE @card@ février @card@ février @card@ février @card@ février @card@ février @card@ @card@ MORIGNY - CHAMPIGNY marolles - en - Beauce KAYANNE KAYANNE @card@ février @card@ février stade @card@ feuille @card@ feuille @card@ feuille @card@ feuille @card@ feuille @card@ feuille @card@ feuille stade le stade avancer assez vite grâce au température doux de ce dernier jour . ravageur thrips ce semaine , le thrips être encore présent dans @card@ parcelle du réseau , mais @card@ parcelle seulement dépasser le seuil indicatif de risque , à marolles - en - Beauce avec @card@ , @card@ thrips par plante en moyenne . un levée lent du pois augmenter le risque . L'avancée du stade et le condition météo à venir devoir réduire le risque . source : terre Inovia à retenir stade de de sensibilité : lever à étalement du premier feuillesSeuil indicatif de risque : @card@ thrips / plante en moyenne risquer modérer devoir au perturbation météorologique . mode de surveillance : à observer dans le crosse|crosses en pré émergence et / ou dès que du pois être lever . sinon , prélever un dizaine de pied de pois que vous mettre dans un sac plastique transparent . placer ce sac au chaud et compter le nombre de thrips qui sortir du crosse|crosses . SITONES avec le sortie du premier feuille , le premier attaque avoir être observer mais le levée rapide permettre un certain " dilution " du dégât . @card@ parcelle sur @card@ être toucher ( CRISENOY , MORIGNY - CHAMPIGNY , marolles - en - Beauce , saint - martin - de - BRETHENCOURT , MORTERY et GRISY - sur - seine ) mais rester tout en-dessous du seuil de risque avec en moyenner @card@ à @card@ morsure . à RETENIRStade de de sensibilité : de le levée à @card@ feuillesSeuil indicatif de risque : @card@ à @card@ encoche au total sur le premier feuillesRisque : faible , à surveiller page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ avril @card@ FEVEROLE de printemps @card@ parcelle OBSERVEES ce semaine . stade département commun variété date de semis stade @card@ TOUQUIN ESPRESSO @card@ février @card@ feuille @card@ @card@ @card@ ST - SIMEON ST - mars - vieux - maison VOULTON fanfarer fanfare TRUMPET @card@ février @card@ février @card@ février @card@ feuille @card@ feuille @card@ feuille ravageur SITONE du pois du morsure être observer dans l'ensemble du réseau , de l'ordre de @card@ à @card@ morsure à ST - mars - vieux - maison , ST - mars - vieux - maison et VOULTON , et entre @card@ et @card@ en moyenne à TOUQUIN . malgré le présence de symptôme , on ne connaître pas de nuisibilité pour ce culture pois D'HIVER le stade aller de @card@ à @card@ feuille ( @card@ parcelle dans le réseau ) . L'ascochytose être toujours observer sur le étage inférieur , avec parfois quelque sortie de tache récent . à surveiller avec l'arrivée du pluie . pomme de terre maladie gestion du tas de DECHETS le phytophthora infestans , mildiou de le pomme de terre , être un champignon responsable d'attaques fulgurant sur le culture de le pomme de terre pouvoir sérieusement affecter le récolte . le champignon se conserver durant l'hiver dans le tas ( déchet et tubercule ) . au printemps avec le redémarrage de le végétation , le champignon progresser dans le nouveau tige apparaître . en fonction du température et de l'humidité il aller former du tache sur le feuillage qui se recouvrer|recouvrir rapidement de spore . le durée moyen d'un cycle de multiplication être de @card@ à @card@ jour ce qui expliquer que l'on qualifier le développement de ce champignon de " développement épidémique " , notamment dans le zone de production océanique propice à de longue période humide . son dissémination dans l'environnement se faire alors , à l'aide du vent et du pluie . le spore de mildiou pouvoir parcourir du distance de plus de @card@ m . le lutte devoir donc débuter par du mesure prophylactique fort : page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ avril @card@ destruction du réservoir de le maladie que constituer le tas de déchet , par le destruction de tout feuillage sur le tas de déchet de pomme de terre . le destruction du pousse sur le tas de déchet devoir s'effectuer : soit à l'aide d'un traitement à le chaux vif par un mélange aussi homogène que possible de avec le déchet dans un proportion de un dose de chaux vif pour dix dose de déchet de pomme de terre et / ou tomate . soit par le bâchage qui consister à recouvrir le tas de déchet l'aide d'une bâche noir de type " ensilage " correctement maintenir à terre . C'est le méthode le moins coûteux , mais le plus contraignant puisqu'il être nécessaire de respecter certain consigne du fait de l'écoulement du jus : être éloigner de tout point d'eau , se situer à plus de @card@ m de tout chemin ou de tout parcelle de pomme de terre , être entourer d'une butte de terre pour éviter le écoulement de jus . N'attendez pas que le végétation se développer sur le tas de déchet , ni que le pomme de terre lever pour intervenir . si rien n'est faire pour gérer ce tas de déchet , le mildiou qui s'y développer constituer un source d'inoculum primaire pour votre parcelle . attention de ne pas épandre le tas de déchet sur le parcelle , il être plus difficile de gérer le repousse voir - à-vis du mildiou mais également du autre pathogène susceptible d'être présent dans le terre ( rhizoctone , ) . action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité ( à . F . B . ) , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . le bulletin de santé du végétal être éditer sous le responsabilité de le chambre d'Agriculture de région île de France sur le base d'observations réaliser par le réseau . il être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . observation : agriculteur , COOP @card@ bourgogne , COOP ACOLYANCE , ARVALIS , CRAIDF , CENTREXPE , COOPERATIVE ile de France sud , COOP SEVEPI , COOP TBG , COOP VALFRANCE , Ets marcher Ets soufflet agriculture , Ets POM alliance , fredon IDF , ITB IDF , le potager du roi , SRAL , sucrerie cristal union , sucrerie LESAFFRE FRERES , sucrerie de SOUPPES , sucrerie de TEREOS , terre INOVIA . rédaction : chambre D'AGRICULTURE de REGION ile de France : Sébastien PIAUD , Louise PIERCOURT , Caroline roque , Sabine SNYDER , Louise van CRANENBROECKFREDON Ile de France : Céline GUILLEM , Céline BOURHIS LEZIERITB : Henry de BALATHIER modèle : blé : top , SPIROUIL , YELLO : ARVALIS ; PRESEPT : chambre de région d'Île de France colza : PROPLANT pomme de terre : MILEOS et oignon : MILONI : fredon Ile de France . comité de relecture : ARVALIS , chambre d'Agriculture de région île de France , terre INOVIA , ITB , SRAL . pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande par courrier électronique à l'adresse suivant ecophyto@idf . chambagri . fr en préciser le(s) bulletin(s) que vous désirer recevoir : grand culture pomme de terre légume industriel , arboriculture , maraîchage , , JEVI . pour obtenir du information sur le principal adventice du grand culture et le méthode préventif et agronomique de lutte , consulter infloweb : http : / / www . infloweb . fr tout document utiliser le donnée contenir dans le bulletin de santé du végétal Ile de France devoir en mentionner le source en préciser le numéro et le date de parution du bulletin de santé du végétal . page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_GRANDES_CULTURES_2019_No7_cle8446d7.html	
centre - ouest centre - ouest lin OLEAGINEUX numéro @card@ du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ description du RESEAU rédacteur Nina Rabourdin , terre Inovia le réseau lin oléagineux Nord - Ouest être composer à ce jour de @card@ parcelle de référence en lin oléagineux d'hiver pour le campagne @card@ . le répartition régional être le suivant : @card@ parcelle en centre - val de Loire , @card@ en Poitou Charentes , @card@ en Bretagne , @card@ en pays de le Loire . observateur CA36 , CA28 , ETS BODIN , ETS Villemont , AXEREAL , et terre Inovia . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . terre INOVIA dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . cartographie du réseau de parcelle fixe lin oléagineux ( à le date du @card@ / @card@ ) ce semaine , @card@ parcelle de lin oléagineux d'hiver avoir faire l'objet d'une collecter d'observations : Bretagne @card@ , centre - val de Loire @card@ , pays de le Loire @card@ parcelle de lin oléagineux d'hiver avoir faire l'objet de suivi ce semaine parcelle de lin oléagineux d'hiver n'ayant pas faire l'objet de suivi ce semaine @card@ lin oléagineux d'hiver stade PHENOLOGIQUE contexte d'observations ce semaine , le stade aller de D1 ( = @card@ cm ) à D2 ( = @card@ cm ) . attention faible nombre de parcelle suivre ce semaine . stade du @card@ au @card@ / @card@ réseau SBT lin oléagineux d'hiver C2 ( = 2ème ramification ) D1 ( = @card@ cm ) D2 ( = 20c m ) nombre de parcelle @card@ @card@ @card@ localisation ( département )
  
  
    -
    36 @card@ terre Inovia SEPTORIOSE contexte d'observations ce semaine , le premier symptôme être signaler dans le réseau . sur le parcelle de lac|lacs ( @card@ ) le symptôme évoluer ce semaine de @card@ à @card@ du plante atteindre et de @card@ à @card@ cm de hauteur de végétation atteindre . attention faible nombre de parcelle suivre ce semaine . seuil indicatif de risque à partir du stade B2 ( = @card@ premier feuille ouvertes - 3 cm ) . le premier symptôme de septoriose pouvoir être observer dès l'automne sur le lin d'hiver au niveau du collet ou sur feuille . le lin montrer du cicatrice au niveau du collet qui pouvoir évoluer en crevasse longitudinal profond . ce lésion brun plus ou moins nécrotique pouvoir évoluer au cours|cour de l'hiver . elle être causer par le septoriose et pouvoir être confondre avec le kabatiellose . du tache brun allonger et au contour diffus pouvoir également apparaître sur le feuille de le base puis progresser en sorti d'hiver et au printemps sur le étage foliaire supérieur en s'accompagnant d'une défoliation marquer en bas de tige . il n'existe pas de seuil d'intervention . le complexe kabatiellose - septoriose rester très préjudiciable sur le production de graine . le gestion du risque de ce maladie se faire à l'automne , autour du stade @card@ cm et au printemps , autour du stade sortir du bouton ( E1 - E5 ) à début floraison ( selon pression maladie ) . prévision @card@ % du parcelle être en dehors de le période de risque voir - à-vis de le septoriose . le risque être pour l'instant faible voir nul selon le parcelle . dans le parcelle signaler le premier symptôme , surveiller le progression du symptôme sur le étage supérieur . autre SYMPTOMES attention de ne pas confondre : septoriose et symptôme de stress physiologique symptôme de septoriose présence de pycnide janvier @card@ Ille et vilain symptôme stress physiologique absence de pycnide pas d'évolution après @card@ semaine en bouteille février @card@ Ille et vilain @card@ BSV lin OLEAGINEUX N°11 du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ lin oléagineux de printemps stade PHENOLOGIQUE contexte d'observations le premier semis avoir pouvoir commencer dans le secteur plus précoce courir février , puis stopper par le retour de condition peu favorable . le semis être en cours|cour dans le autre secteur . aucun parcelle suivre dans le réseau BSV centre et Ouest . altise contexte d'observations le altise du lin être actif au-delà de 15°C , certain année selon l'offre climatique avant le semis du lin de printemps , elle pouvoir déjà être présent dans l'environnement du parcelle au moment du semis . L'offre climatique du semaine précédent avoir être favorable à l'activité du altise notamment au cours|cour du mois|moi de février . depuis , le condition venteux et plus fraiches lui avoir être défavorable mais elle être certainement déjà présent dans l'environnement du parcelle . le retour de condition favorable au semis signer également le retour de condition favorable à l'activité du altise . le vigilance devoir avoir lieu dès l'émergence du lin . terre Inovia seuil indicatif de risque du stade fendillement au stade @card@ cm . plus le lin être jeune , plus il être sensible au altise . le dynamique de végétation être à prendre en compte , avec du attaque plus problématique sur du lin peu poussants que sur du plante en plein croissance . il n'existe pas de seuil d intervention . le risque être à apprécier en fonction de l'état du lin ( peuplement , vigueur , stade ) , du nombre d'insectes et de morsure et du prévision météorologique . prévision L'ensemble du parcelle semer à ce jour être en période de sensibilité . le condition climatique annoncer pour le fin de semaine apparaître favorable à l'activité du ravageur . le vigilance devoir être accroître|accroire en ce fin de semaine sur le premier semis . BSV lin OLEAGINEUX N°12 du @card@ / @card@ au @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_LIN_Olea_n12_NR_25032019_cle86164b.html	
centre - ouest centre - ouest lin OLEAGINEUX numéro @card@ du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ description du RESEAU rédacteur Nina Rabourdin , terre Inovia le réseau lin oléagineux Nord - Ouest être composer à ce jour de @card@ parcelle de référence en lin oléagineux d'hiver pour le campagne @card@ et @card@ parcelle en lin oléagineux de printemps . le répartition régional être le suivant : @card@ parcelle en centre - val de Loire , @card@ en Poitou Charentes , @card@ en Bretagne , @card@ en pays de le Loire . observateur CA36 , CA28 , ETS BODIN , ETS Villemont , AXEREAL , et terre Inovia . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . terre INOVIA dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . cartographie du réseau de parcelle fixe lin oléagineux ( à le date du @card@ / @card@ ) ce semaine , @card@ parcelle de lin oléagineux d'hiver avoir faire l'objet d'une collecter d'observations : Bretagne @card@ , centre - val de Loire @card@ , pays de le Loire @card@ , Poitou Charentes @card@ . parcelle de lin oléagineux d'hiver avoir faire l'objet de suivi ce semaine parcelle de lin oléagineux d'hiver n'ayant pas faire l'objet de suivi ce semaine ce semaine , @card@ parcelle de lin de printemps avoir faire l'objet d'une collecter d'observations : @card@ centre - val de Loire . parcelle de lin oléagineux de printemps avoir faire l'objet de suivi ce semaine parcelle de lin oléagineux de printemps n'ayant pas faire l'objet de suivi ce semaine @card@ lin oléagineux d'hiver stade PHENOLOGIQUE contexte d'observations ce semaine , l'unique parcelle observer être à E5 ( = apparition du corymbe , allongement du pédoncule floraux ) . hors réseau , le premier parcelle être à F1 ( = début floraison ) à F5 ( = plein floraison ) . stade du @card@ au @card@ / @card@ réseau SBT lin oléagineux d'hiver D4 ( = @card@ cm ) E1 ( = 1er bouton visible ) E5 ( = apparition du corymbe ) nombre de parcelle @card@ localisation ( département ) @card@ terre Inovia parceller BSV Breteil ( @card@ ) le @card@ / @card@ SEPTORIOSE contexte d'observations département Indre ( @card@ ) : le lac|lacs ( @card@ ) : ce semaine , léger évolution du symptôme : @card@ du plante atteindre et @card@ cm de hauteur de végétation atteindre . @card@ du plante avec symptôme sur tout le hauteur de le plante . saint Lactencin ( @card@ ) , semaine dernier : aucun symptôme signaléMoulins sur Cephons ( @card@ ) , semaine dernier : @card@ du plante atteindre et @card@ cm de hauteur de végétation atteindre . autre département : - Ille et vilain : Breteil ( @card@ ) , semaine dernier : @card@ plante atteindre et @card@ cm de hauteur de végétation atteindre . seuil indicatif de risque terre Inovia il n'existe pas de seuil d'intervention . le septoriose rester très préjudiciable sur le production de graine . le gestion du risque de ce maladie se faire à l'automne , autour du stade @card@ cm et au printemps , autour du stade sortir du bouton ( E1 - E5 ) à début floraison ( selon pression maladie ) . prévision L'ensemble du parcelle être dans le stade de sensibilité . pour le parcelle non protéger à ce jour : parcelle à partir de E1 ( bouton floraux visible ) : le symptôme évoluer rapidement dans le parcelle où il être déjà signaler . le condition climatique être favorable dans le jour suivant . symptôme déjà signalé : risquer moyen à fort . absence de symptôme à ce jour : risquer faible . vigilance accroître|accroire sur apparition du symptôme . thrips contexte du observation le surveillance devoir se poursuivre , le condition de le semaine être favorable au ravageur . aucun signalement de thrips dans le parcelle du réseau . le température diminuer ce qui lui être moins favorable . terre Inovia seuil indicatif de risque pendant le période de croissance jusqu'à le floraison : @card@ thrips en moyenne par balayage . @card@ BSV lin OLEAGINEUX N°17 du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ prévision le premier observation dans le réseau faire état d'un risquer faible . condition climatique défavorable dans le prochain jour . lin oléagineux de printemps stade PHENOLOGIQUE contexte d'observations aucun parcelle observer ce semaine dans le réseau . altise contexte d'observations le condition de ce début de semaine être favorable à l'activité du altise . le condition se dégrader en milieu de semaine . seuil indicatif de risque le altise du lin être actif au-delà de 15°C , certain année selon l'offre climatique avant le semis du lin de printemps , elle pouvoir déjà être présent dans l'environnement du parcelle au moment du semis . du stade fendillement au stade @card@ cm . plus le lin être jeune , plus il être sensible au altise . le dynamique de végétation être à prendre en compte , avec du attaque plus problématique sur du lin peu poussants que sur du plante en plein croissance . il n'existe pas de seuil d intervention . le risque être à apprécier en fonction de l'état du lin ( peuplement , vigueur , stade ) , du nombre d'insectes et de morsure et du prévision météorologique . terre Inovia prévision parcelle entre émergence et @card@ cm = stade de sensibilité de le culture . le condition rester favorable en début de semaine , défavorable dès le milieu de semaine . le vigilance rester de mise car le plante être encore au stade de sensibilité . risquer faible à moyen . parcelle au-delà de @card@ cm = fin du stade de sensibilité de le culture . risque nul . BSV lin OLEAGINEUX N°17 du @card@ / @card@ au @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_LIN_Olea_n17_NR_30042019_cle8fe95e.html	
@card@ / @card@ N°01 Edition Aquitaine bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV animateur filière céréale à paille Sylvie DESIRE / FDGDON @card@ sylvie . desire@fdgdon64 . fr suppléance : ARVALIS avoir . carrera@arvalis . fr maïs Philippe MOUQUOT / CDA @card@ p . mouquot@gironde . chambagri . fr suppléance : FDGDON @card@ / ARVALIS sylvie . desire@fdgdon64 . fr avoir . peyhorgue@arvalis . fr oléagineux Quentin Lambert / terre Inovia q . lambert@terresinovia . fr prairie Patrice MAHIEU / CDA @card@ p . mahieu@pa . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Poitiers reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture N°X du JJ / messieurs / aa " ce qu'il falloir retenir colza charançon de le tige du colza : risquer très faible à ce jour . il être temps de remettre le cuvette jaune en place bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°01 du @card@ février @card@ @card@ colza analyser de risque élaborer à l'échelle du territoire Aquitaine et Midi - Pyrénées le réseau colza de le surveillance biologique du territoire ( SBT ) être actuellement composer de @card@ site . stade phénologique et état du culture le trêve hivernal se terminer ce semaine avec le reprise du suivi du parcelle du réseau BSV colza Aquitaine / Ouest Occitanie . le période se caractériser par le température doux jusqu'à le fin d'année et le fort cumul de pluie de le quinzaine qui s'est écouler . le période de repos végétatif avoir être marquer fin décembre début janvier . le précipitation perturber toujours le opération cultural au champ , du fait de l'impossibilité de rentrer dans le parcelle sans dégrader le structure du sol . le croissance du colza atteindre en majorité le stade C1 ( BBCH30 : reprise de végétation , apparition de feuille ) . le parcelle le plus précoce être au stade C2 ( BBCH31 : entre - nœud visible . on voir un étranglement vert clair à le base du nouveau pétiole . C'est le tige ) . le plus tardif être encore au stade rosette . rappel : un stade être atteindre dans un parcelle lorsque @card@ du plante l'ont atteindre . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°01 du @card@ février @card@ @card@ charançon de le tige du colza Jusqu'à aujourd'hui et sur le prochain jour , le condition météorologique ne être pas favorable au charançon de le tige du colza . attention toutefois , on retrouver du piégeage du charançon de le tige du chou , non nuisible pour le colza dans le département du Tarn et du Tarn - et-Garonne par exemple ( voir encadrer ci-dessous pour le confusion entre le deux charançon ) . à noter que pour ce ravageur , l'analyse de risque en réseau être à privilégier par rapport à un simple observation en parcelle isoler . pour rappel , le cuvette jaune être l'outil indispensable pour le suivi du ravageur du colza tout au long de le campagne ( dès l'automne et jusqu'au printemps ) . période de risque : elle conjuguer le présence de femelle apte à pondre avec celui de tige tendre . le risque pour le plante débuter dès l'apparition du premier entre - nœud ( passage de C1 à C2 ) et se poursuivre jusqu'au stade E ( bouton floraux séparer ) . par contre , le femelle être rarement apte à pondre dès leur arrivée sur le parcelle . le durée de maturation être variable mais on retenir souvent un délai de @card@ à @card@ jour après le premier capture significatif . dégât engendrer par le charançon de le tige du colza(photo terre Inovia ) . seuil de nuisibilité : il n'existe pas de seuil pour le charançon de le tige du colza . être donner le nuisibilité potentiel de ce insecte , on considérer que son seul présence dans le parcelle constituer un risque . le nuisibilité , fort , être devoir au dépôt du œuf dans le tige en croissance provoquer leur déformation voire même leur éclatement sur tout le longueur . évaluation du risque : risquer très faible à ce jour . le vol n'a pas encore débuter sur le territoire et de nombreux parcelle n'ont pas atteindre le stade C2 . si ce n'est pas déjà faire , il être temps de remettre en place le cuvette jaune . le charançon de le tige du chou se distinguer par le couleur roux du extrémité de son patte , un pilosité cendrer plus abondant et un pic de vol souvent légèrement plus précoce que le charançon de le tige du colza . le différence d'aspect ne être visible que sur du insecte sec : attention donc à ne pas déterminer trop rapidement le insecte piéger dans le cuvette . charançon de le tige du chou charançon de le tige du colza ( Ceutorrhynchus quadridens ) ( Ceutorrhynchus napi Gyll . ) non nuisible nuisible extrémité du patte roux extrémité du patte noir fort pilosité cendré pilosité court , aspect brun bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°01 du @card@ février @card@ @card@ le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture / Edition centre et Sud nouveau - Aquitaine être le suivant : Act'Agro , AREAL , ARVALIS institut du végétal , ASTRIA64 , CDA @card@ , CDA @card@ , CDA @card@ , CDA @card@ , CDA @card@ , CETA de Guyenne , terre Inovia , terre conseil , Ets Sansan , Euralis , FDGDON @card@ , fredon Aquitaine , GRCETA SFA , groupe Maïsadour , le périgourdin , lur Berri , SCAR , Sodepac , groupe terre du Sud , Viti Vista ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°01 du @card@ février @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_NA_GC_AQUITAINE_N01_20190207_cle01cb7e.html	
N°19 Edition Aquitaine @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / BSV - nouveau - Aquitaine @card@ recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière céréale à paille Sylvie DESIRE / FDGDON @card@ sylvie . desire@fdgdon64 . fr suppléance : ARVALIS avoir . carrera@arvalis . fr maïs Philippe MOUQUOT / CDA @card@ p . mouquot@gironde . chambagri . fr suppléance : FDGDON @card@ / ARVALIS sylvie . desire@fdgdon64 . fr avoir . peyhorgue@arvalis . fr oléagineux Quentin Lambert / terre Inovia q . lambert@terresinovia . fr prairie Patrice MAHIEU / CDA @card@ p . mahieu@pa . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Poitiers reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture N°X du JJ / messieurs / @card@ " ce qu'il falloir retenir maïs situation du semis : environ @card@ % du surface avoir atteindre le stade @card@ feuille . vers gris : risquer moyen . un situation présent du attaque à @card@ feuille . Sésamie : période de risque en cours|cour . prévision Nona de vol de 1er|1ère génération . pyrale : début de le période de risque . observation du premier larve en Chalosse . taupin : du dégât sur le semis de mi-mai . Scutigerelles : signalement en sud Aquitaine . tournesol mildiou : du signalement surveiller votre parcelle . continuer de nous parvenir . Phomopsis : le parcelle le plus précoce atteindre le période de risque . dégât d'oiseaux : déclarer votre dégât en suivre le lien vers le site terre Inovia ( même lien pour tout le culture oléoprotéagineuses ) . tout culture campagnol : signaler leur présence et dégât en remplir l'enquête campagnol @card@ . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ maïs le rédaction de ce bulletin s'est faire sur le base du tour de plain maïs réaliser auprès du opérateur économique d'Aquitaine et sur le base du parcelle de référence mettre en place : saint Médard de Guizières ( @card@ ) , Blanquefort ( @card@ ) , saint Jean d'Illac ( @card@ ) , saint Ciers sur Gironde ( @card@ ) , le Barp ( @card@ ) , Bourideys ( @card@ ) , Miramont Sensacq ( @card@ ) , Mimbaste ( @card@ ) , Castelsarrazin ( @card@ ) , Estibeaux ( @card@ ) , Estillac ( @card@ ) , Jusix(47) , Bonnut ( @card@ ) , Montardon ( @card@ ) , Pontacq ( @card@ ) Sarpourenx ( @card@ ) , Sendets ( @card@ ) . stade - météo d'après Céré'Obs , on estimer que @card@ % du surface d'Aquitaine avoir atteindre le stade @card@ feuille . le maïs le plus avancer atteindre @card@ feuille . globalement le temps n'est pas pousser et le maïs végéter . le température être frais le matin avec @card@ à 12°C selon le secteur . le maximal n'ont pas dépasser 21°C . le somme de température ne être donc pas au rendre - vous avec du écart par rapport à l'année dernier pour du semis au @card@ avril de @card@ à 140°C / j . à ce stade , cela représenter entre un semaine et @card@ jour de retard . le début de le semaine prochain devoir être normalement marquer par un hausse du température mais qui ne être pas durable . vers gris période de risque : de le levée à @card@ feuille . piégeage : concerner agrotis segetum ( sédentaire ) , le réseau de piégeage avoir enregistrer du capture dans @card@ piège sur @card@ dans le secteur Nord @card@ , Nord33 - entre deux mer et Sud Adour . @card@ piège sur @card@ relevé avoir capturer du agrotis ipsilon dans le secteur Nord33 - entre deux mer , Sud Adour et gave . observation : un attaque à Reignac ( @card@ ) sur du maïs à @card@ feuille être enregistrer avec moins de @card@ % de pied toucher . seuil indicatif de risque : photo : vers gris Ph Mouquot Ca33 dès le premier pied toucher si le température être élever ou en augmentation . évaluation du risque risquer moyen ce semaine . surveiller tout votre parcelle dès le levée jusqu'à @card@ feuille . Sésamie période de risque : de @card@ feuille à le récolte . observation : ce semaine , on enregistrer @card@ capture dans @card@ du @card@ piège relever dans le secteur Nord @card@ , Nord33 entre deux mer et Sud Adour . en fin de semaine dernier , @card@ capture dans @card@ piège sur @card@ relevé en Sud Adour et sable du Landes . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ date prévisionnel du vol selon NONA au @card@ juin @card@ : en fonction du condition climatique , le date prévoir pour le repère du vol pouvoir évoluer . évaluation du risque : le BSV n°13 avoir rappeler l'ensemble du facteur de risque pour ce nouveau campagne . rappel du stade cible pour le gestion de le sésamie : deux stade être à retenir pour le gestion de ce parasite : L'œuf : le maximum de dépôt de ponte être atteindre lorsque @card@ % du adulte avoir émerger . ce stade être désormais dépasser . le larve ( stade cible à privilégier pour un lutte efficace et concomitant avec le pyrale ) : le maximum de larve baladeur ( entre @card@ % du stade larvaire L2 et @card@ % du stade L3 ) se situer entre dix et quinze jour après l'émergence maximal du adulte ( @card@ % de vol ) en fonction du condition climatique . ce stade être atteindre dans le secteur le plus précoce ( Nord girond , vallée de Garonne et du Dropt , sable du Landes partie Sud ) . pour le autre secteur nous y être ce fin de semaine . du produit de Biocontrôle être disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ ) pyrale période de risque : de @card@ feuille à le récolte . observation : ce semaine , on enregistrer @card@ capture dans @card@ piège sur @card@ relevé dans le zone Nord @card@ entre deux mer , Sud Adour et gave . le premier larve de pyrale avoir être observer à Caupenne ( @card@ ) en Chalosse . méthode alternatif photo : David Turcot - Maïsadour le gestion biologique de ce ravageur à l'aide de trichogramme être possible dès l'observation du premier ponte sur votre parcelle . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ évaluation du risque : le pression pyrale @card@ rester globalement au même niveau que le année précédent sauf dans le Nord Gironde et Dordogne où l'on avoir enregistrer un progression de son présence . pour rappel , ci-dessous le graphique de le pression observer au cours|cour du prospection du cinq dernier année : le pyrale être prioritairement attirer par le maïs le plus développer sur un secteur , car ce dernier présenter le meilleur condition pour le dépôt et le survie de leur œuf . le présence de larve à Caupenne ( @card@ ) indique que nous rentrer dans le période de gestion du ravageur . taupin période de risque : du semis à @card@ feuille . observation : le signalement être encore important . dans le tour de plaine du sud Aquitaine , le opérateur parler de dégât généraliser avec du fréquence qui varier de @card@ à @card@ % . le parcelle de Pontacq ( @card@ ) présenter un niveau d'attaque moyen de @card@ % au stade @card@ feuille en situation non traiter alors qu'il y avoir quinze jour le niveau d'attaque être à @card@ % . dans le Blayais , un parcelle au stade @card@ feuille présenter un niveau de perte de @card@ % en non traiter . en vallée de Garonne , à Langon , en situation non traiter le niveau de perte sur un parcelle de @card@ ha être homogène à @card@ % ramener le peuplement moyen à @card@ pied / ha . Scutigerelles observation : poursuite de signalement sur le commune de Monsegur et Samadet ( @card@ ) . @card@ à @card@ % de pied toucher . adventice nous rappeler que deux arrêté avoir être signer dans le département du Lot et Garonne et de le Dordogne en matière de lutte contre l'ambroisie . http : / / www . lot-et - garonne . gouv . fr / IMG / pdf / recueil du acte administratif special no @card@ @card@ du @card@ mars @card@ . pdf http : / / www . dordogne . gouv . fr / politique - publique / Securite-et - protection-de - la - population / Securite - sanitaire / Arrete - prefectoral - relatif-a - la - lutte - contre - l-ambroisie - prescrire - lui - destruction - obligatoire bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ tournesol analyser de risque élaborer à l'échelle du territoire Aquitaine et Midi - Pyrénées stade phénologique et état du culture le tournesol du territoire continuer d'avancer en stade . il atteindre en moyen le stade B12 ( le sixième paire de feuille opposer apparaître et mesure environ @card@ cm de long ) . le plus précoce être au stade E2 ( bouton détacher de le couronne foliaire ) , le plus tardif dépasser désormais le @card@ feuille . période de semis stade avant début avril bouton étoiler ( E1 ) à bouton détacher de le couronne foliaire ( E2 ) Jusqu'au @card@ avril de @card@ paire de feuille à bouton étoilé(B12 à E1 ) dernier décade d'avril @card@ paire de feuille ( B12 ) début à mi-mai @card@ à @card@ paire de feuille ( B4 à B8 ) commentaire minorité de situation environ @card@ % du situation @card@ % à @card@ % de situation @card@ à @card@ % du situation , selon le secteur mildiou le mildiou être un organisme réglementer . dans le cadre de l'évolution de le résistance au traitement de , un suivi du race de mildiou être organiser . si vous rencontrer du situation avec un taux|tau d'attaque significatif ( >5 % de pied toucher en moyen sur le parcelle ) , contacter terre Inovia ou le fredon Aquitaine ( @card@ . @card@ . @card@ ) afin de réaliser un prélèvement pour déterminer le race présent . consulter le note commun INRA - GEVES - terre Inovia sur le site terre Inovia avec le lien suivre : https : / / www . terresinovia . fr / - / la-note - commun -2019-sur - le - mildiou-du - tournesol-est - en - ligner symptôme de mildiou sur tournesol(photo terre Inovia ) Evaluation du risque : du signalement continuer de nous parvenir . le abat d'eau et pluie régulier enregistrer autour du semis dans certain secteur avoir pouvoir favoriser le développement du pathogène . le surveillance du parcelle s'impose . Phomopsis le période de risque de le maladie se situer au stade limiter passage tracteur ( stade E1 , E2 ) . à ce jour , dans le réseau seul le parcelle le plus précoce avoir atteindre ce stade . le choix variétal rester le moyen de lutte privilégier contre le phomopsis . un éventuel protection devoir tenir compte du comportement variétal vis - à-vis du phomopsis et du contexte de le parcelle . le situation plus favorable à le maladie être : le sol profond , le sol moyennement profond avec au moins un du critère suivant : semis avant le @card@ avril , ou peuplement de plus de @card@ plante / ha , ou reliquat azoté élever avant semis , ou apport régulier de fertilisation organique , le variété PS ( peu sensible ) semer précocement qui avoir être exposer à du épisode climatique pluvieux . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ oiseau et petit gibier du cas d'attaques d'oiseaux et de gibier à plume avoir être signaler sur l'ensemble du territoire . le phénomène sembler en augmentation par rapport à @card@ et @card@ , année où le attaque avoir être moins important . certain attaque avoir présenter un fort intensité et entrainer du re-semis . le surveillance du parcelle et le mise en place d'effaroucheurs paraître être un solution efficace si l'on respecter quelque recommandation ( plus d'infos sur terresinovia . fr / tournesol ) . signaler en ligner votre dégât d'oiseaux et petit gibier sur tournesol ( et autre oléoprotéagineux dont soja ) ! terre Inovia reconduire comme en @card@ l'enquête déclaratif du dégât d'oiseaux et petit gibier sur tournesol afin d'établir un diagnostic national . ce déclaration de dégât permettre d'appuyer , par du élément chiffrer , le demande ou le renouvellement de classement en nuisible du espèce le plus dévastateur pour le tournesol . parallèlement , terre Inovia localiser ainsi le zone le plus toucher par le dégât , l'objectif être d'identifier le différence entre le zone impacter , le condition particulier lier au paysage agricole , etc . https : / / www . terresinovia . fr / - / declarer-ses - degats-d - oiseaux-et - visualiser-les - zone - a-risque ? p r p categoryId=130439&p r p tag=40916&p r p tags=472601 dégât d'oiseaux sur plantule de tournesol à gauche , le cotylédon être toucher mais le plante pouvoir poursuivre son développement à droit|droite , l'apex par conséquent le plante être détruite(Photos : terre Inovia ) limace évaluation du risque : fin de le période de risque . verticillium le premier symptôme avoir être confirmer dans le réseau , principalement sur du variété sensible . à ce jour , le seul moyen de lutte passer par le choix variétal . de ce fait , repérer le parcelle présenter du symptôme de verticillium . ce identification permettre d'adapter en conséquence le choix variétal pour le campagne suivant , ce maladie être de plus en plus présent sur le territoire . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ attention à le confusion avec le symptôme lier à un carence en bore : verticillium : petit tache jaune vif sur feuille bas puis chlorose inter - nervaire plus ou moins large . le tissu finir par brunir et mourir . le nervure rester vert . verticillium sur tournesol(Photo : terre Inovia ) . carence en bore : gaufrage puis décoloration de le feuille et grillure sèche de le base du limbe ( zone inter - nervaires , côté pétiole ) . carence en bore sur tournesol(Photo : terre Inovia ) . carence en molybdène du symptôme de carence en molybdène avoir être rapporter dans le Lot-et - Garonne et le Gers . il ne s'agit que de cas isolé , ce carence être principalement inféoder au type de sol ( sol acide ) . le carence sévère pouvoir être corriger par un apport en végétation . carence en molybdène sur tournesol(Photo : terre Inovia ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ le abeille butiner , protégeons-les ! respecter le réglementation " abeille " et lire attentivement le note national BSV sur le abeille dans le situation proche de le floraison , en plein floraison ou en période de production d'exsudats , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention"abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ( ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . afin d'assurer le pollinisation , de nombreux ruche être en place dans le parcelle de multiplication de . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin , pouvoir avoir un effet toxique pour le abeille . limiter le dérive lors du traitement . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour en savoir plus : téléchargez le plaquette " le abeille butiner " et le note national BSV . le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture / Edition centre et Sud nouveau - Aquitaine être le suivant : agro d'Oc , Arterris , CAPA , CASCAP , le chambre d'Agriculture de l'Ariège , du Tarn , du Tarn - et-Garonne , Epi Salvagnacois , groupe Caussade , lycée d'Enseignement général et technologique de Toulouse - Auzeville , Qualisol , terre du Sud , terre Inovia , val de Gascogne . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_NA_GC_AQUITAINE_N19_20190613_cle0c6817.html	
N°25 Edition Aquitaine @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / BSV - nouveau - Aquitaine @card@ recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV animateur filière céréale à paille Sylvie DESIRE / FDGDON @card@ sylvie . desire@fdgdon64 . fr suppléance : ARVALIS avoir . carrera@arvalis . fr maïs Philippe MOUQUOT / CDA @card@ p . mouquot@gironde . chambagri . fr suppléance : FDGDON @card@ / ARVALIS sylvie . desire@fdgdon64 . fr avoir . peyhorgue@arvalis . fr oléagineux Quentin Lambert / terre Inovia q . lambert@terresinovia . fr prairie Patrice MAHIEU / CDA @card@ p . mahieu@pa . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Poitiers reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture N°X du JJ / messieurs / @card@ " ce qu'il falloir retenir maïs stade : de @card@ feuille à grain laiteux . Sésamie : prévision de vol de second génération . peu de capture sur le début de cycle de second génération pour le moment . pyrale : poursuite du capture en piège lumineux en Sud @card@ . Heliothis : poursuite du capture , surveillance du parcelle conseiller . chrysomèle du racine du maïs : piégeage en sud Aquitaine . maladie : à surveiller sur le variété sensible et le maïs spécial prairie Cirphis : rappel sur ce ravageur . réseau de piégeage : en place depuis le @card@ juillet . colza MEMO prophylaxie : le point clé à mettre en œuvre avant le semis . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°25 du @card@ ier aout @card@ @card@ maïs le rédaction de ce bulletin s'est faire sur le base du tour de plain maïs réaliser auprès du opérateur économique d'Aquitaine et sur le base du parcelle de référence mettre en place : saint Médard de Guizières(33) , Blanquefort ( @card@ ) , saint jean d'Illac ( @card@ ) , saint Ciers sur Gironde(33) , le Barp ( @card@ ) , Bourideys ( @card@ ) , Miramont Sensacq ( @card@ ) , Mimbaste ( @card@ ) , Castelsarrazin ( @card@ ) , Estibeaux ( @card@ ) , Estillac ( @card@ ) , Jusix ( @card@ ) , Bonnut ( @card@ ) , Montardon ( @card@ ) , Pontacq ( @card@ ) , Sarpourenx ( @card@ ) , Sendets ( @card@ ) . stade - météo le premier maïs semer être au stade laiteux . d'après Céré'Obs , environ @card@ % du maïs grain d'Aquitaine avoir atteindre le stade floraison femelle au @card@ juillet , soit le même avancement qu'en @card@ . ce stade d'avancement du floraison correspondre à celui observer dans le même réseau en @card@ . castel Sarrazin ( @card@ ) Sarpourenx ( @card@ ) Bonnut ( @card@ ) Mimbaste ( @card@ ) saint jean d'Illac semences(33) floraison mâle floraison femelle Estibeaux ( @card@ ) Sendets ( @card@ ) Montsoué ( @card@ ) Belis ( @card@ ) Coublucq ( @card@ ) Sarpourenx ( @card@ ) Floraison+15j à grain laiteux saint Ciers sur Gironde(33) Blanquefort ( @card@ ) saint Médard de Guizières ( @card@ ) le Barp ( @card@ ) Estillac @card@ Montardon ( @card@ ) Bourideys ( @card@ ) le pluie , à partir du vendredi @card@ , être venir réduire l'état de stress du maïs lier au fort chaleur du @card@ dernier jour . le température nocturne chaud n'ont pas permettre de rattraper le retard par rapport à l'année dernier en matière de somme de température . en revanche , si l'on comparer au @card@ dernier année , nous être|sommer dans le moyenne . Sésamie période de risque : de @card@ feuille à le récolte . observation : ce semaine , on enregistrer @card@ capture dans @card@ du @card@ piège relever , dans le secteur Nord @card@ et sable . en fin de semaine dernier , @card@ seul capture avoir être réaliser dans le secteur du sable . date du vol de G2 selon NONA au30 juillet @card@ : en fonction du condition climatique , le date prévoir pour le repère du vol pouvoir évoluer . sur le secteur précoce , le repère @card@ % de vol être atteindre ce semaine . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°25 du @card@ ier aout @card@ @card@ évaluation du risque d'après le modèle NONA le pic de vol de second génération être atteindre sur tout le secteur sauf le plus tardif . le période de risque maximal débuter donc au @card@ août pour le secteur le plus précoce et au @card@ août pour le secteur tardif . toutefois , le piégeage être faible actuellement , le période pouvoir être légèrement décaler . pyrale période de risque : de @card@ feuille à le récolte . observation : ce semaine , on n'enregistre aucun capture de papillon en piège à phéromone . en revanche , le piège lumineux capture du individu sur le secteur Sud @card@ et gave . évaluation du risque chrysalide de pyrale S . DESIRE FDGDON @card@ le capture être encore peu nombreux . le début de vol ne sembler pas encore marquer sauf en sud @card@ . le période de risque ne débuter donc pas avant le @card@ août . méthode alternatif le gestion biologique de ce ravageur à l'aide de trichogramme être possible dès l'observation du premier ponte . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°25 du @card@ ier aout @card@ @card@ Heliothis ( Helicoverpa armigera ) période de risque : floraison . observation : ce semaine @card@ capture avoir être réaliser . tout le secteur d'Aquitaine être concerner par le présence d'heliothis . le capture être en diminution par rapport à le semaine dernier . évaluation du risque : le capture être important et continu depuis le fin du mois|moi de juin . surveiller le parcelle tardif . chrysomèle du racine du maïs ( Diabrotica virgifera virgifera le conte ) observation : un nouveau foyer détecter à serre - saint Marie(64) près de l'aire de repos de Lacq Audejos après le piégeage de le semaine dernier sur le site de Ger(64) Evaluation du risque : le dégât être essentiellement causer par le larve , nous être|sommer actuellement hors période de risque . piège à phéromone pal avoir capturer du adultes(Photo : à Peyhorgue - Arvalis ) maladie helminthosporiose observation : pas de symptôme signalé . Evaluation du risque : le lignée de maïs se révéler fréquemment sensible à ce champignon . le semis tardif pouvoir aussi présenter un sensibilité accroître|accroire au champignon ( hybride très précoce plutôt plus sensible ) . le condition climatique de juin être plutôt favorable à le maladie . le maïs coucher par le tempête du 1er juillet pouvoir présenter un sensibilité plus important à le maladie . à surveiller rouille ( puccinia sorghi ) observation : pas de signalement de rouille en parcelle de référence . helminthosporium turcicumPhoto : avoir . Peyhorgue - Arvalis évaluation du risque : le fort chaleur ne être pas favorable au développement de le maladie . Pucciana sorghiPhoto : à Peyhorgue - Arvalis bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°25 du @card@ ier aout @card@ @card@ prairie le cirphis , quelque rappel sur ce ravageur du prairie trois génération , trois vol par an trois génération , parfois quatre , être observer par an . le chenille passer l'hiver au ralenti à l'abri , en profondeur . au printemps , son développement aller s'accélérer , le premier nymphose ( transformation en papillon ) se produire en avril-mai , le premier vol de papillon être observer en mai . le population être cependant plus important au moment de le 3i ème génération , en septembre octobre . le papillon , d'une envergure de @card@ cm , être identifiable par un tâche clair sur leur aile . chaque femelle pondre environ sept cent œuf qui aller éclore en dix jour . le chenille passer ensuite par différent stade de développement , selon son taille ; elle devenir très vorace lorsqu'elle atteindre son dernier stade , de @card@ à plus de @card@ cm de longueur . en nombre limiter , le chenille consommer surtout le limbe|limbes du graminée . lors de plus fort prolifération , elle pouvoir détruire le plante entier et migrer d'une parcelle à l'autre . le jeune chenille vivre à l'abri de le lumière , s'alimentent surtout le nuit et être donc difficile à repérer . même si le dégât être , le plus souvent , observer sur le partie haut du exploitation , le noctuelle avoir besoin d'un milieu frais et humide pour effectuer son cycle ; il falloir donc bien surveiller le bas-fond , le bordure de ruisseau et de forêt . le réseau de piégeage il s'agit d'un réseau de piège à phéromone , installer en bordure du prairie , principalement sur le pays basque où le papillon et le chenille être le plus fréquemment présent . piège à phéromone à Macaye ce piège , relever chaque semaine entre fin juillet et fin octobre , permettre le comptage de papillon mâle qui s'y être laisser prendre ; pouvoir ainsi être évaluer le période et l'intensité du vol , et anticiper l'éventuelle présence ultérieur de larve . ce année , le réseau de surveillance " habituel " être doubler par un réseau d'une quinzaine de piège connecter , eux aussi à phéromone et répartir sur le département . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°25 du @card@ ier aout @card@ @card@ le observation de le semaine le piège " habituel " avoir être installer ce lundi @card@ juillet , le réseau de piège connecter être lui opérationnel depuis début juillet . aucun chenille n'a être observer ; quelque trace de morsure , à le marge et ancien , être quelquefois visible , sans certitude toutefois d'être le fait de chenille ( pas de trace de crotte notamment , et morsure très disséminer ) . un seul papillon avoir être piéger , à JUXUE . sur le réseau connecter , quelque papillon avoir être capter autour du @card@ juillet : à URRUGNE ( @card@ ) et à ROQUIAGUE ( @card@ ) . hors du réseau et sur le même période , du papillon avoir être observer sur BONLOC et haut de BOSDARROS . on être probablement sur le période du 2ième vol de cirphis . le génération de chenille qui en être issu provoquer généralement peu de dégât ( sauf ponctuellement , comme en @card@ et @card@ ) : il convenir|convier donc de rester vigilant . . . colza MEMO prophylaxie : le point clé à mettre en œuvre avant le semis le mesure prophylactique constituer un du base essentiel de le lutte intégré . ce être du méthode et précaution qui permettre d'éviter l'apparition et le diffusion du ravageur et maladie tout au long du cycle de le culture . pour le culture du colza , @card@ levier avoir faire leur preuve pour prévenir ou limiter le vulnérabilité de le culture au bio-agresseurs : choix variétal le choix variétal être un élément clé pour le réussite de le culture . parmi le critère de choix , le tolérance au phoma être un facteur important à prendre en compte . pour vous aider dans le choix du variété , TerresInovia proposer un outil d'aide à le décision intituler MyVar ( http : / / www . myvar . fr / ) . mélange variétal et méligèthes L'association d'une variété de colza haut et très précoce à floraison ( par exemple être Alicia , troubadour , etc . ) en mélange à @card@ % avec le variété d'intérêt pouvoir permettre de limiter l'impact du ravageur sur le variété d'intérêt dans le situation où le attaque être modérer . avant floraison de le variété d'intérêt , le variété haut et très précoce être plus attractif pour le méligèthes . en cas de fort pression , le plante piège ne être pas suffisant . un observation régulier à le parcelle être toujours nécessaire . lutter contre le sclérotinia en interculture CONTANS WG être un spécialité commercial de lutte biologique à base de spore de Coniothyrium minitans , champignon parasite du sclérote de sclérotinia . en contact avec un sclérote du sol , le spore de C . minitans germer et altérer le sclérote dans un délai d'un à deux mois|moi selon le nature du sol et le contexte climatique . pour être efficace , CONTANS WG devoir être mettre en contact direct avec le sclérote du sol : soit par pulvérisation et incorporation avant le semis du colza , à le dose de @card@ à @card@ kg / ha . ce usage assurer un destruction du sclérote superficiel qui permettre de réduire le pression d'inoculum(émission d'ascospores qui contaminer le fleur de colza ) et limiter le attaque du tige de colza . soit par pulvérisation " de rattrapage " à le dose de @card@ kg / ha , jusqu'au stade @card@ feuille du colza . intervenir alors que du précipitation abondant ou un irrigation être prévoir , l'eau être nécessaire pour assurer le pénétration du spore de C . minitans au niveau du sclérote . ce solution être toutefois moins efficace que le pulvérisation et incorporation en pré - semis . soit par pulvérisation sur le résidu de culture infecter . L'infection du sclérote par C . minitans contribuer à réduire le stock de sclérote du sol et , en conséquence , à prévenir un pression parasitaire ultérieur de sclérotinia . il s'agit d'un usage " curatif " pour le parcelle . le durée de vie de CONTANS WG être d'environ @card@ mois|moi , il convenir|convier de renouveler le traitement chaque année pour parvenir à moyen terme à réduire le potentiel infectieux du sol . ( source : terre Inovia ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°25 du @card@ ier aout @card@ @card@ date de semis et ravageur d'automne un objectif : viser un levée précoce pour atteindre le stade @card@ feuille avant le @card@ septembre et un croissance dynamique et continu à l'automne et au printemps . un colza suffisamment développer , au moins au stade @card@ feuille , début octobre , lors de l'arrivée du gros altise adulte être en capacité de faire face au morsure de gros altise sans perdre de vigueur . pour cela , vous trouver le levier à mettre en œuvre pour : optimiser l'implantation pour lutter contre le ravageur : lien articler terre Inovia déterminer le bon période de semis : lien articler terre Inovia le abeille butiner , protégeons-les ! respecter le réglementation " abeille " et lire attentivement le note national BSV sur le abeille @card@ . dans le situation proche de le floraison , en plein floraison ou en période de production d'exsudats , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ( ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . afin d'assurer le pollinisation , de nombreux ruche être en place dans le parcelle de multiplication de . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin , pouvoir avoir un effet toxique pour le abeille . limiter le dérive lors du traitement . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour en savoir plus : téléchargez le plaquette " le abeille butiner " et le note national BSV . le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture / Edition centre et Sud nouveau - Aquitaine être le suivant : agro d'Oc , Arterris , CAPA , CASCAP , le chambre d'Agriculture de l'Ariège , du Tarn , du Tarn - et-Garonne , Epi Salvagnacois , groupe Caussade , lycée d'Enseignement général et technologique de Toulouse - Auzeville , Qualisol , terre du Sud , terre Inovia , val de Gascogne . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°25 du @card@ ier aout @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_NA_GC_AQUITAINE_N25_20190801_cle0eefb1.html	
N°35 Edition Aquitaine @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / BSV - nouveau - Aquitaine @card@ recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV animateur filière céréale à paille Sylvie DESIRE / FDGDON @card@ sylvie . desire@fdgdon64 . fr suppléance : ARVALIS avoir . carrera@arvalis . fr maïs Philippe MOUQUOT / CDA @card@ p . mouquot@gironde . chambagri . fr suppléance : FDGDON @card@ / ARVALIS sylvie . desire@fdgdon64 . fr avoir . peyhorgue@arvalis . fr oléagineux Quentin Lambert / terre Inovia q . lambert@terresinovia . fr prairie Patrice MAHIEU / CDA @card@ p . mahieu@pa . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Poitiers reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture N°X du JJ / messieurs / @card@ " ce qu'il falloir retenir prairie Cirphis : quelque chenille encore , à le marge et en faible densité . quelque papillon au pays basque . colza gros altise : risquer fort dans le parcelle n'ayant pas dépasser le stade @card@ feuille . cela concerner un minorité de parcelle aujourd'hui . charançon du bourgeon terminal : risque faible l'ensemble du territoire . vigilance le semaine prochain . sur tenthrède : risquer faible . être attentif jusqu'au stade @card@ feuille . puceron vert : risquer faible . un observation fin du ravageur être conseiller . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°35 du @card@ octobre @card@ @card@ prairie le observation de le semaine le tournée avoir avoir lieu ce lundi . quelque papillon avoir être piéger : @card@ à LOUHOSSOA et BIDARRAY , @card@ à IHOLDY ; il annoncer le début d'une autre génération ( et le fin de le génération " pullulant " de ce dernier semaine ) . très peu de chenille avoir être observer , en tout cas à du densité bien inférieur à @card@ larve / m @card@ pour le site où elle avoir pouvoir être compter : à ARBONNE ( @card@ chenille de @card@ à @card@ mm ; @card@ chenille à moins de @card@ mm ) et à CAMBO ( @card@ chenille de @card@ mm ) . du trace frais de leur présence ( morsure non " rouillé " sur le limbe|limbes de graminée , crotte bien visible malgré l'humidité ) avoir permettre de la|le repérer . ce trace , si fort présence du chenille , être fréquent sur le touffe de dactyle , fétuque ou / et paspale . sur le prairie à végétation relativement " haut " ( mollet ) et non pâturer ( à ARETTE , pour donner un exemple du réseau de surveillance ) , être toujours bien visible du chenille mort , " pendre " en haut du herbe , noir et parasiter , en état de décomposition plus ou moins avancer . méthode alternatif : le observation terrain indiquer un fin de cycle , et le retour du froid et de l'humidité être très défavorable au bon développement du individu et donc d'un éventuel cycle ultérieur . dans ce cas , un fauche ou un piétinement par fort chargement instantané avec du bétail devoir suffire à le gérer . ce lundi être le dernier tournée de le saison , au voir de le période qui devenir normalement beaucoup moins favorable à le prolifération du chenille . un grand merci au personne nous avoir prêter un bout de champ pour notre observation et essai , et à celui nous avoir signaler du dégât . contact : chambre d'agriculture du Pyrénées - atlantique : MC MAREAUX @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ / / P MAHIEU @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ colza analyser de risque élaborer à l'échelle du territoire Aquitaine et Ouest Occitanie le réseau d'observations colza de le surveillance biologique du territoire ( SBT ) être actuellement composer de @card@ parcelle . L'élaboration de l'analyse de risque @card@ être établir sur le territoire Aquitaine et Ouest - Occitanie à partir de parcelle fixe qui faire l'objet d'observations hebdomadaire . ce semaine , l'analyse de risque s'appuie sur @card@ observation . stade phénologique et état du culture le retour du pluie être effectif depuis ce milieu de semaine sur l'ensemble du sud-ouest . ce cumul être bénéfique à le culture dans le semaine qui venir . à ce jour , le parcelle de colza du sud-ouest être toujours marquer , pour un majorité d'entre elle , par du plante qui peiner à se développer et du hétérogénéité parcellaire important . plus de @card@ % du parcelle avoir dépasser le stade B3 ( BBCH13 : @card@ feuille ) , avec un hétérogénéité très important observer au sein du réseau . le stade s'étalent de B2 ( BBCH12 : @card@ feuille ) au stade B10 ( BBCH19 : @card@ feuille ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°35 du @card@ octobre @card@ @card@ rappel : un stade être atteindre dans un parcelle lorsque @card@ % du plante l'ont atteindre . gros altise ou altise d'hiver après un intensification de le fréquence de gros altise , le situation être plus stable ce semaine . en effet , @card@ % du parcelle du réseau piéger le ravageur dans le cuvette jaune , contre @card@ % le semaine dernier . en moyen , dans le parcelle où il y avoir présence de gros altise , on retrouver @card@ individu par piège ( égal à le semaine dernier ) . dans le réseau , plus de @card@ % du parcelle être sortir de le période de risque . attention toutefois au hétérogénéité de stade au sein du parcelle , ainsi qu'au stress hydrique subir sur certain territoire ce dernier semaine . un peu moins de @card@ du parcelle du réseau déclarer le présence de morsure sur plante . quatre parcelle dépasser aujourd'hui le seuil indicatif de risque ( Gers , Lot-et - Garonne et Tarn ) mais seulement un être toujours dans le période de risque ( Lot-et - Garonne ) . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre . seuil indicatif de risque : @card@ pied sur @card@ avec morsure . gros altise sur colza(Photo terre Inovia ) cuvette jaune en situation(photo terre Inovia ) rapprocher - vous de votre conseiller pour en obtenir un . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°35 du @card@ octobre @card@ @card@ évaluation du risque : risquer fort dans le parcelle n'ayant pas dépasser le stade @card@ feuille . cela concerner un minorité de parcelle aujourd'hui . risquer nul dans le parcelle homogène avoir dépasser le stade @card@ feuille . charançon du bourgeon terminal le vol du charançon du bourgeon terminal s'intensifie ce semaine . à ce jour , le ravageur être piéger sur @card@ % du parcelle ( @card@ ) , @card@ montrer du capture significatif ( voir carte page suivant ) . période de risque : du développement du premier larve jusqu'au décollement du bourgeon terminal ( BBCH31 ) . mais le lutte contre le larve être impossible , c'est l'arrivée du adulte qui signaler le début de le période de risque ( quel que être le stade du colza ) . seuil indicatif de risque : il n'y avoir pas de seuil pour le charançon du bourgeon terminal . être donner le nuisibilité potentiel de ce insecte , il être considérer que son seul présence sur le parcelle constituer un risque . par contre , le femelle son rarement apte à pondre dès leur arrivée sur le parcelle . le durée de maturation être variable mais on retenir souvent un délai de @card@ à @card@ jour après le 1eres capture significatif . évaluation du risque : risquer faible sur l'ensemble du territoire . vigilance le semaine prochain . le vol avoir débuter le semaine dernier . le premier capture significatif être détecter ce semaine . attention à ne pas précipiter , généralement le femelle être apte à pondre au bout de @card@ à @card@ jour après le 1er|1ère capture significatif . charançon du bourgeon terminal adulte ( à gauche ) et larve ( à droit|droite ) , qui provoquer le nuisibilité par un absence de tige principal au printemps(photo terre Inovia ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°35 du @card@ octobre @card@ @card@ altise du crucifère ou petit altise @card@ % du parcelle être sortir de le période de risque . le piégeage être faible à inexistant aujourd'hui . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre . seuil indicatif de risque : @card@ pied sur @card@ avec morsure . évaluation du risque : risquer faible dans le parcelle n'ayant pas dépasser le stade @card@ feuille . petit altise sur colza(photo : terre Inovia ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°35 du @card@ octobre @card@ @card@ tenthrède de le rave aucun nouveau dégât lier à ce ravageur n'a être signaler au cours|cour de le semaine , @card@ % du parcelle du réseau être encore dans le période de risque . le pression en tenthrède de le rave sembler être moins important que le campagne passer . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille . seuil indicatif de risque : @card@ % de le surface foliaire détruire par le larve de tenthrède . évaluation du risque : risquer faible . attention dans le parcelle n'ayant pas atteindre @card@ feuille . le condition peu poussantes aggraver le risque . être vigilant et réactif en cas de pullulation . limace un observation dans le haut - Garonne dans un parcelle avoir dépasser le période de risque . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre . évaluation du risque : risquer très faible . nul pour le parcelle avoir dépasser le stade @card@ feuille . attention au retour du condition plus humide dans le parcelle toujours dans le période de risque . bien prendre en compte le présence de résidu en surface ( de culture , couvert végétal , salissement ) et le structure du sol dans l'analyse du risque . puceron cendrer un signalement seulement être effectuer ce semaine dans le Gers avec un faible intensité ( un observation dans le Tarn le semaine dernier ) . le surveillance devoir cependant demeurer de rigueur dans le prochain semaine . ce ravageur avoir un nuisibilité limiter s'il n'atteint pas le cœur du plante . il n'existe pas de seuil indicatif de risque pour ce ravageur à l'automne . puceron vert deux observation ce semaine dans le Gers . le fréquence de plante toucher être de @card@ à @card@ % dans du parcelle respectivement à B8(8 feuille ) et B9 ( @card@ feuille ) . ce parcelle être donc hors de le période maximal de sensibilité . observer minutieusement le face inférieur de l'ensemble du feuille du colza . période de risque : le colza être exposer au risque de transmission de virose jusqu'au stade B6 ( @card@ feuille ) . seuil indicatif de risque : @card@ % de pied de colza porteur de puceron . évaluation du risque : risquer faible . attention au nouveau vol qui pouvoir survenir dans le prochain semaine . un observation fin du ravageur être indispensable . colonie de puceron cendrer sur colza ( photo : terre Inovia ) puceron vert sur colza(photo : terre Inovia ) L'adulte ailé ( @card@ , @card@ à @card@ , @card@ mm ) être élancer et doter de deux longue pair d'ailes translucide avec un abdomen vert ou jaunâtre marquer d'une tache noir . le adulte aptère être plus petit , de forme ovale , souvent vert clair . le couple " puceron vert / pyréthrinoïdes " et le couple " puceron vert / pyrimicarbe " être exposer à un risque de résistance . NB : certain variété limiter le risque de virus TuYv , un du virus transmissible par le puceron . Téléchargez le note national terre Inovia ( juillet @card@ ) sur le variété tolérant au virus TUYV bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°35 du @card@ octobre @card@ @card@ le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture / Edition centre et Sud nouveau - Aquitaine être le suivant : agro d'Oc , Arterris , CAPA , CASCAP , le chambre d'Agriculture de l'Ariège , du Tarn , du Tarn - et-Garonne , Epi Salvagnacois , groupe Caussade , lycée d'Enseignement général et technologique de Toulouse - Auzeville , Qualisol , terre du Sud , terre Inovia , val de Gascogne . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Aquitaine grand culture N°35 du @card@ octobre @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_NA_GC_AQUITAINE_N35_20191024_cle0eeb7e.html	
N°10 N°10 Edition Poitou - Charentes @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV ce qu'il falloir retenir pois protéagineux de printemps animateur filière Khalid KOUBAÏTI fredon Poitou - Charentes khalid . koubaiti@fredonpc . fr animateur déléguer céréale à paille et maïs Sandrine REGALDO et Romain TSCHEILLER / ARVALIS s . regaldo@arvalis . fr r . tscheiller@arvalis . fr oléagineux Elodie TOURTON / terre Inovia e . tourton@terresinovia . fr Protéagineux Agathe PENANT / terre Inovia avoir . penant@terresinovia . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Poitiers reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture N°X du JJ / messieurs / aa " stade : @card@ à @card@ feuille ( BBCH @card@ à @card@ ) . surveiller l'arrivée du puceron . colza stade : début de remplissage du silique . Sclérotinia : @card@ % du kit pétale positif / @card@ réaliser ce @card@ dernier semaine . charançon du silique : présent en bordure . puceron cendrer : infestation avérer en bordure . Mycosphaerella : quelque situation ( en @card@ ) . tournesol stade : semis en cours|cour . limace : à surveiller . oiseau : à surveiller . blé d'hiver stade : s'étalent de @card@ nœud ( @card@ ) à DFP ( @card@ ) . piétin verse : hors période de gestion pour tout le blé . Septoriose : en progression , risquer faible à modéré selon le situation . rouille et oïdium : encore présent , à surveiller sur le variété sensible . puceron : signaler sur feuille mais hors période de risque . Orges d'hiver stade : majorité à DFP ( @card@ ) . Rhynchosporiose , helmintosporiose : présence modéré , à surveiller notamment en situation sans protection . rouille nain et oïdium : présent sur variété sensible . puceron : signaler sur feuille mais hors période de risque . Septoriose de l'orge : merci de nous faire remonter votre observation en cas de détection . maïs stade : semis en cours|cour . limace : risquer faible avec le faible pluie annoncer . nota : le stade BBCH être entre parenthèse . nombre de parcelle créer observer colza @card@ @card@ tournesol @card@ @card@ pois protéagineux de printemps @card@ @card@ blé Orges maïs @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ pois protéagineux de printemps stade le pois de printemps être entre le stade @card@ feuille et @card@ feuille . stade du pois de printemps @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ S12 S13 S14 S15 S16 semaine LEVES 2F 3F 4F 5F 6F 7F 8F 9F 10F 11F 12F puceron vert du pois ( Acyrthosiphon pisum ) le présence de puceron vert être observer sur deux parcelle de pois de printemps , à le note de @card@ ( @card@ à @card@ puceron par plante ) ( Charente - maritime ) . période de risque : s'étend du stade @card@ feuille début floraison à @card@ semaine après le fin floraison . seuil indicatif de risque : être atteindre lorsqu'on dénombrer un dizaine de puceron par plante(moyenne sur un comptage de @card@ fois @card@ plante par parcelle ) . en présence d'auxiliaires , renouveler le comptage afin de définir si ce auxiliaire pouvoir maîtriser le population de puceron . astuce : pour faciliter l'observation du puceron , secouer @card@ à @card@ plante au-dessus d'un support clair ( type papier rigide format A4 ) . compter sur ce support le nombre moyen de puceron obtenir par plante . renouveler l'opération dans d'autres poindre d'observations . évaluation du risque le risque être considérer comme moyen à fort : le pois de printemps entrer dans le période de risque et le temps sec et ensoleiller annoncer pouvoir être favorable à l'arrivée et le colonisation du parcelle . le parcelle être donc à surveiller . le auxiliaire ( coccinelle , syrphe ) devoir également être identifier et suivre afin de permettre un analyse plus précis du risque puceron . source L . JUNG ( terre Inovia ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ autre ravageur du pois du attaque d'oiseaux être signaler . maladie du pois du trace d'ascochytose être signaler sur un parcelle de pois de printemps mais de manière anecdotique ( deux - Sèvres ) . aucun autre maladie signalé . source à . PENANT ( terre Inovia ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ colza stade phénologique et état de le culture le majorité du parcelle de colza du réseau Poitou - Charentes être toujours en fleur et le remplissage du silique démarrer . localement , du problème de fécondation être observer ; il manquer du silique sur le hampe . plusieurs facteur pouvoir être à l'origine de ce phénomène : le population important de méligèthes avoir parfois altérer le floraison et faire avorter de nombreux bouton floraux ; le gelée matinal à répétition avoir pouvoir entrainer du avortement de fleur ( plus rarement de bouton et / ou de silique ) ; le sécheresse persistant - notamment en sol superficiel pouvoir provoquer le dessèchement du bouton terminal ( beige clair , non viable ) et / ou l'avortement puis le chute du silique . en Vienne , quelque parcelle fortement infester de larve de gros altise et en stress hydrique avoir accuser un mauvais reprise . leur floraison avoir être continuellement perturber par du horde de méligèthes : elle être retourner . Evolution du stade du colza en % de parcelles(Terres Inovia ) Sclérotinia carter du parcelle observer du @card@ au @card@ avril 2019(Terres Inovia ) le pourcentage de fleur contaminer en début floraison constituer un indicateur prévisionnel du risque sclérotinia . ce indicateur être estimer grâce au kit pétale qui pouvoir être réaliser dès le stade F1 ( BBCH @card@ ) . pour le période du @card@ au @card@ avril , @card@ kit sur le @card@ réaliser être positif . le commune concerner être fontaine d'Ozillac ( @card@ ) avec un taux|tau de pollution de @card@ % . pour le période du @card@ au @card@ avril , @card@ seul kit pétale sur le @card@ analyser être positif . le commune concerner être Aignes - et-Puyperoux ( @card@ ) avec un taux|tau de pollution de @card@ , @card@ % . pour le période du @card@ mars au @card@ avril , @card@ kit pétale ( sur le @card@ remonter ) être positif avec plus de @card@ % de fleur contaminer . le @card@ parcelle positif être sur le commune de Lusignan ( @card@ ) , saint gemme ( @card@ ) et Sèvres - Anxaumont ( @card@ ) . le taux|tau de pollution varier de @card@ à @card@ % . période de risque : à partir de le chute du pétale ( BBCH @card@ ) jusqu'à le fin de le floraison . seuil indicatif du risque : il n'existe pas de seuil car le risque de nuisibilité être très variable ( de faible à fort ) et dépendre de plusieurs facteur . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ évaluation du risque le niveau de risque parcellaire pouvoir être évaluer selon :
- les indicateur de pétale contaminer ( le kit pétale ) ,
- le nombre de culture sensible dans le rotation ,
- les attaque du année antérieur sur le parcelle ,
- les condition climatique humide , au moment de le période de contamination , favorable à le germination du sclérote . le climat durant tout le floraison favoriser ou non l'expression de le maladie : un humidité relatif de plus de @card@ % dans le couvert durant @card@ jour pendant le floraison et un température moyen journalier supérieur à 10°C . un contamination précoce pouvoir entraîner un développement de le maladie sur tige principal impacter fortement le rendement . charançon du silique le comptage en végétation sur @card@ parcelle montrer que plus de @card@ % être indemne . le nombre de parcelle porteur évoluer peu , seulement @card@ situation dépasser le seuil indicatif du risque : Prignac(17) , Fouqueure ( @card@ ) et Aignes et Puyperoux ( @card@ ) . cependant , le infestation en bordure de champ progresser et toucher près de @card@ % du situation . nombre de charançon du silique par plante en parcelle(Terres Inovia ) nombre de charançon du silique par plante en bordure(Terres Inovia ) période de risque : de G1 - G2 ( formation du premier silique et chute du premier pétale ) à G4(10 premier silique bosseler ) . seuil indicatif du risque : le nuisibilité direct être faible mais un interaction fort avec le cécidomyie pouvoir provoquer du éclatement de silique responsable de dégât pouvoir être significatif . le contrôle du charançon du silique permettre de maitriser l'impact du cécidomyie . en début d'infestation , le contrôle du ravageur en bord de parcelle pouvoir suffire à maitriser le dégât . le seuil retenu être de @card@ charançon pour deux plante . évaluation du risque le risque être actuellement moyen car le nombre de parcelle infester en bordure progresser et le majorité du colza être actuellement en période sensible . il falloir rester vigilant sur l'évolution du population . puceron cendrer le colonisation en bordure être avérer puisque plus de @card@ du @card@ parcelle observer être toucher . Pour3 situation , le seuil être dépasser ( @card@ à @card@ colonie / m² ) : Airvault ( @card@ ) , Aignes et Puyperoux ( @card@ ) et Juille(16) . le colonisation à l'intérieur du champ être rare et le population rester contenir , épars et sous le seuil . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ période de risque : de le reprise de végétation jusqu'au stade G4 ( BBCH @card@ ) . seuil indicatif du risque : @card@ colonie par m² . rappel : le infestation progresser généralement depuis le bordure vers l'intérieur du parcelle . ce colonisation par le " tour " de champ s'observe pour de nouveau vol . un action en bordure pouvoir parfois suffire à limiter l'infestation et à protéger l'intérieur de le parcelle . évaluation du risque le risque être actuellement modérer mais pouvoir rapidement évoluer . au regard de ce colonisation précoce qui s'accentue en bordure de parcelle , il falloir être vigilant sur l'évolution du population de puceron cendré . le prise de décision pour le contrôle de ce parasite devoir tenir compter aussi de le présence du auxiliaire ( pollinisateur ou déprédateur ) notamment en période de floraison . Mycosphaerella du symptôme sur feuille être toujours observer dans quelque parcelle de Charente - maritime , parfois le maladie avoir progresser . en présence de symptôme , pour évaluer correctement le risque , il falloir prendre en compte : l'importance de le surface toucher , le protection contre le sclérotinia réaliser ou non ( date , produire , dose et condition d'application ) et le condition climatique . surveiller en priorité le parcelle attaquer par le passé par le mycosphaerella . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ tournesol stade phénologique et état de le culture le semis avoir bien progresser ce semaine . le pluviométrie d'hier être bienvenir pour favoriser le germination - lever même si le quantité être très variable sur le Poitou - Charentes . un seul parcelle être déclarer dans le réseau ( Charente ) , aucun dégât n'y être signaler . limace il falloir surveiller le pression limace par le pose de piège puis l'observation du attaque sur plantule de tournesol . le réseau limace tournesol de Sangosse compter @card@ parcelle observer ce semaine . le population variable ( @card@ à @card@ limace / m² ) demeurer faible avec en moyenner @card@ , @card@ limace / m² . elle n'ont pas évoluer depuis le semaine dernier et @card@ parcelle être indemne . pour le @card@ département , le risque annuel ( courbe noir ) calculer par le modèle climatique " limace " être actuellement à un niveau faible parmi le @card@ dernier année . le risquer journalier(histogramme rose ) demeurer également faible . modèle climatique " limace " station de Niort - Souché ( @card@ ) - 16 avril @card@ oiseau déprédateur en cas de présence , le pose d'effaroucheurs rester le solution le plus efficace à condition de ne pas la|le installer trop tôt avant leur arrivée et d'éviter le plus possible l'accoutumance du oiseau , de la|le disposer en nombre suffisant et de la|le déplacer régulièrement . le visite régulier du parcelle être également un moyen de lutte adapter le présence humain limiter le attaque . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ céréale stade phénologique et état de le culture le stade du blé tendre et blé dur s'étalent du stade @card@ nœud ( @card@ ) au stade dernier FeuillePointante ( DFP : @card@ ) . le plus avancer hors réseau , notamment en Charente - maritime , être au stade début gonflement ( @card@ ) . le signalement sur le situation sanitaire du blé remonter le présence de virose ( JNO essentiellement ) dans quelque parcelle en Charente , Charente - maritime et Vienne . le présence de tache physiologique sur certain variété être signaler dans de nombreux parcelle ( cf . BSV n°9 pour reconnaître marquage physiologique et maladie ) . risquer froid méïose : le semaine dernier , le température matinal avoir être fraiches et être parfois descendre à moins de 4°C . ce froid pouvoir provoquer le perturbation du processus de formation du grain de pollen , appeler méiose , pour le céréale le plus précoce qui avoir déjà atteindre le stade dernier feuiller Etalée ( DFE Z39 ) à ce moment - là . ce perturbation , si elle avoir lieu , pouvoir entrainer ponctuellement le stérilité partiel d'épis . toutefois , malgré du température matinal localement inférieur à 4°C , le rayonnement avoir être globalement suffisant pour limiter l'impact du température fraiches sur le céréale concerner . le incident devoir donc être rare et sans conséquence majeur . pour plus d'informations , consulter le fiche Arvalis : http : / / www . fiche . arvalis - infos . fr / ficher accident / fiche accident . php ? mode=fa&type cul=1&type acc=5&id acc=68 un état du lieu du résistance du maladie du céréale au fongicide et le recommandation en matière de gestion qui en découler être présenter dans le note commun @card@ consultable par le lien suivre : note technique / noter @card@ gestion résistance au fongicide céréale paille . pdf Septoriose ( fiche technique ) @card@ du @card@ parcelle avoir atteindre ou dépasser le stade @card@ nœud être indemne de septoriose . le F1 ( premier feuille ) du moment être sain ; par contre , du attaque variable être noter sur @card@ à @card@ % du F2 et sur @card@ à @card@ % du F3 . certain parcelle du réseau ( avoir atteindre le stade @card@ nœud ) avoir recevoir un protection au cours|cour de l'avant dernier semaine . pour le parcelle à @card@ nœud ( @card@ ) : le F2 du moment être toucher par le septoriose , sur au moins @card@ % du feuille observer , dans @card@ parcelle sur le @card@ observer où seul celui avec du variété sensible avoir atteindre le seuil . pour le parcelle à @card@ nœud ( @card@ ) ou DFP ( @card@ ) : près de @card@ % du F2 être toucher dans @card@ parcelle sur @card@ et seulement @card@ parcelle présenter du F3 encore intact . le fréquence du F3 toucher varier de @card@ à @card@ % selon le variété . le condition climatique de le semaine dernier avoir favoriser l'apparition du symptôme . le modèle Septo - li|lis d'Arvalis montrer un progression modérer de le septoriose pour presque tout le situation , en semis précoce comme en semis à date recommandé . deux exception : cellule ( variété plus résistant ) semer à date recommander dans le secteur le plus sec ( Nord @card@ et @card@ ) présenter un risque encore faible . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ période de risque : à partir du stade " @card@ nœud " . seuil indicatif du risque : o o variété sensible : si plus de @card@ % du feuille F4 définitif présenter du symptômes(4 feuille sur @card@ ) . variété peu sensible : si plus de @card@ % du feuille F4 définitif présenter du symptôme . rappel : au stade @card@ nœud : le feuille pointante devenir le F2 définitif . le F2 du moment déployer devenir le F4 définitif . à partir du stade dernier feuiller Etalée ( @card@ ) , l'observation se faire sur le F3 définitif , avec le seuil de @card@ % pour le variété sensible et @card@ % pour le variété peu sensible . évaluation du risque le pluie faible à nul annoncer ce semaine devoir limiter le nouveau contamination et le développement de le maladie sur le nouveau feuille . pour le parcelle au stade @card@ nœud ( @card@ ) : le risque être faible à modéré suivre le précocité de semis , le secteur et le résistance variétal . pour le parcelle au stade DFP ou DFE ( @card@ ou @card@ ) : surveiller le progression du symptôme sur le F3 avant tout prise de décision . le risque pour ce maladie devoir impérativement être évaluer par l'observation tout en prendre en compter le stade de le culture et le sensibilité variétal avant tout prise de décision . rouille jaune ( fiche technique ) ce maladie être observer ce semaine dans @card@ parcelle sur le F3 , sur le variété LG ABSALON , OREGRAIN et filon . le modèle YELLO d'ARVALIS permettre d'estimer le risque et de le comparer au autre année . il s'agit d'un modèle de prévision du risque maximum , calculer sur un situation agronomique " sensible " . le résultat de ce modèle montrer un progression de l'indice de rouille jaune . à titre indicatif , pour le station météorologique de Saintes , le modèle afficher un niveau de risque théorique actuellement élever mais équivalent à celui de l'année @card@ , où elle avoir finalement être peu présent . pour le autre département , le indice obtenir être moins important , le niveau atteindre correspondre à celui de @card@ pour le variété sensible . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ période de risque : à partir du stade " épi 1cm " . seuil indicatif du risque : o o à partir du stade " épi 1cm " : uniquement en présence de foyer actif . à partir du stade " @card@ nœud " : dès l'apparition du premier pustule . évaluation du risque pour le variété sensible , le risque être fort dès l'apparition du premier pustule . - pour le variété tolérant , le risque être actuellement faible notamment en l'absence de symptôme . le pression pouvoir être élever sur variété sensible et le prévision climatique rester favorable à l'évolution de ce maladie ; il convenir|convier de rester vigilant et de surveiller d'éventuelles apparition de symptôme . privilégier le surveillance du variété sensible en priorité . méthode de lutte alternatif : le rouille jaune être le maladie le plus nuisible du blé , notamment par son caractère explosif . le tolérance variétal être le meilleur moyen de lutte ( hors contournement ) . en cas de présence de rouille jaune sur votre parcelle : afin de surveiller le contournement du gène de résistance , un analyse de souche de ce rouille être conseiller . pour plus d'informations , contacter le animateur BSV ( Cf . page1 ) . rouille brun elle être en progression par rapport à le semaine dernier puisqu'elle être observer ce semaine sur le F2 et F3 dans @card@ parcelle ( sur @card@ parcelle ) . le modèle SPIROUIL d'ARVALIS permettre d'estimer le risque rouiller brun . ce modèle climatique permettre de ne prévoir que le gravité possible de l'épidémie en sortie hiver ( baser principalement sur le température ) mais ne permettre pas de prévoir l'évolution de l'épidémie . L'indice de risque @card@ ( courbe jaune ) avoir progresser ce semaine et se situer à un niveau comparable à celui de @card@ . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ période de risque : à partir du stade " @card@ nœud " ( @card@ ) . seuil indicatif du risque : apparition de pustule sur l'une du @card@ feuille supérieur . évaluation du risque le risque rouiller brun être actuellement modérer pour le variété sensible et faible pour le autre . rester vigilant à partir de @card@ nœud ( @card@ ) sur variété sensible , notamment sur le parcelle de le bordure océanique et le sud de Poitou - Charentes , plus exposer . oïdium son présence être noter sur le F2 et F3 dans @card@ parcelle ( à DFP et DFE ) mais à du fréquence variable et signaler sur le bas du tige dans d'autres parcelle . période de risque : à partir du stade " épi @card@ cm " ( @card@ ) . seuil indicatif du risque : o o variété sensible : plus de @card@ % du @card@ premier feuille déployer . variété moyennement et peu sensible : plus de @card@ % du @card@ premier feuille déployer . rappel : un feuille être considérer comme atteindre si le feutrage atteindre @card@ % de son surface . le présence d'oïdium uniquement sur le base du tige ne nécessiter pas d'intervention . évaluation du risque le temps frais de ce dernier jour n'a pas favoriser l'explosion de ce maladie mais le remontée du température ( sans pluie ) pouvoir favoriser son développement . le risque rester faible pour le jour à venir . le nuisibilité être plus significatif lorsque le maladie atteindre le feuille supérieur et surtout l'épi . puceron sur feuille le présence du puceron sur le feuille de blé tendre avoir être signaler dans plusieurs parcelle en Charente , en Vienne ainsi qu'en Charente - maritime . à ce stade là , ce insecte n'engendrent pas de dégât sur le blé ( hors période de risque ) . leur suivi , coupler à celui du auxiliaire , permettre de vérifier le régulation naturel avant l'arrivée en période de risque . le fort présence d'auxiliaires devoir suffire à réguler le population . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ orge D'HIVER stade phénologique et état de le culture tout le orges d'hiver avoir dépasser le stade @card@ nœud ( @card@ ) , @card@ % du parcelle être à dernier feuille Pointante ( @card@ ) . le plus avancer être au stade gonflement de le gaine foliaire ( @card@ ) . hors réseau , un parcelle être signaler en Vienne au stade sortir du barbe ( @card@ ) . tout le parcelle du réseau être encore en période sensible au maladie . attention : ne pas confondre le présence de tache brun avec le maladie habituel de l'orge . du marquage brun être visible dans nombreux parcelle d'orges . ce tache pouvoir avoir plusieurs origine ; elle pouvoir correspondre à du prémices de symptôme d'helminthosporiose ou un réaction d'hyper sensibilité de le plante à l'oïdium . le passage d'échantillon par un chambre humide , permettre le développement rapide du champignon , vous aider à l'identification ( cf . BSV n°9 pour reconnaître marquage physiologique et maladie ) . Rhynchosporiose de l'orge elle être présent dans @card@ parcelle . cependant , le majorité du parcelle avoir recevoir un protection depuis le début de le période de risque . période de risque : du stade " @card@ nœud " ( @card@ ) au stade " sortie du barbe " ( @card@ ) . seuil indicatif du risque : o variété sensible : plus de @card@ % du feuille atteindre et plus de @card@ jour avec pluie > @card@ mm depuis le stade " @card@ nœud " ( @card@ ) . o variété moyennement et peu sensible : plus de @card@ % du feuille atteindre et plus de @card@ jour avec pluie > @card@ mm depuis le stade " @card@ nœud " ( @card@ ) . évaluation du risque le orges être encore en période de risque mais , en l'absence de pluie , le réalisation de nouveau contamination être peu probable . le risque pour ce maladie être encore faible plus particulièrement dans le situation avoir recevoir un protection . en cas de présence également d'helminthosporiose , le risque être à évaluer en comptabiliser l'ensemble du tache de ce deux maladie dès le stade " @card@ nœud " . si le somme du feuille atteindre par l'une ou l'autre du maladie dépasser @card@ ou @card@ % ( selon le sensibilité variétal ) , le seuil être atteindre . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ helminthosporiose de l'orge ce maladie être observer dans @card@ parcelle du @card@ noter pour ce parasite . période de risque : du stade " @card@ nœud " ( @card@ ) au stade " gainer éclater " ( @card@ ) . seuil indicatif du risque : o o variété sensible : plus de @card@ % du feuille atteindre . variété moyennement et peu sensible : plus de @card@ % du feuille atteindre . évaluation du risque le orges être encore en période de risque et le maladie présent pouvoir progresser sur le étage supérieur en cas de retour de pluie . cependant , le prévision de pluie pour le prochain jour être faible à nul suivre le secteur rendre le risque ( pour ce maladie ) faible à modéré selon le situation . en cas de présence également de rhynchosporiose , le risque être à évaluer en comptabiliser l'ensemble du tache de ce deux maladie dès le stade " @card@ nœud " . si le somme du feuille atteindre par l'une ou l'autre du maladie dépasser @card@ ou @card@ % ( selon le sensibilité variétal ) , le seuil être atteindre . rouille nain de l'orge du pustule sur le dernier feuille être noter dans @card@ parcelle . ce maladie être signaler également hors réseau . période de risque : du stade " @card@ nœud " ( @card@ ) au stade " gainer éclater " ( @card@ ) . seuil indicatif du risque : o o variété sensible : plus de @card@ % du feuille atteindre . variété moyennement et peu sensible : plus de @card@ % du feuille atteindre . évaluation du risque le risque être modérer à important sur variété sensible . rester vigilant sur son progression . oïdium de l'orge ce maladie avoir regressé puisqu'elle être observer dans @card@ parcelle du réseau ( @card@ le semaine dernier ) à @card@ % du feuille atteindre . période de risque : du stade " @card@ nœud " ( @card@ ) au stade " gainer éclater " ( @card@ ) . seuil indicatif du risque : o o variété sensible : plus de @card@ % du feuille atteindre . variété moyennement et peu sensible : plus de @card@ % du feuille atteindre . évaluation du risque ce maladie être faiblement présent ce semaine et le retour du temps chaud et sec pouvoir lui devenir favorable . le risque être faible à modéré selon le situation . surveiller son progression . autre du puceron sur feuille être en progression dans le parcelle signaler depuis le semaine dernier en Vienne et en Charente - maritime . à ce stade là , ce insecte n'engendrent pas de dégât sur le orges ( hors période de risque ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ Septoriose de l'orge le septoriose de l'orge n'est pas un maladie courant et préjudiciable du culture d'orges en France . cependant , suite à un détection de Parastagonospora avenae f . sp . triticea signaler en janvier @card@ par le autorité chinois , espèce de quarantaine en Chine , du action être entreprendre pour mieux caractériser le espèce en présence et augmenter le mesure de prévention . ainsi , le surveillance du symptôme de septoriose de l'orge avoir être renforcer dans le réseau d'épidémiosurveillance et le expérimentation . merci d'en tenir compte dans le observation et de faire remonter l'information , si nécessaire , au animateur filière céréale à paille de votre territoire . symptôme de septoriose de l'orge guider de l'observateur céréale à paille un guide de l'Observateur avoir être éditer par le réseau du BSV grand culture . il permettre de mettre en place du observation sur votre parcelle , avec du protocole d'observations pour chaque parasite , du détail et photo d'identification , du astuce d'observations et du élément de comparaison . vous y trouver aussi du information sur le facteur favoriser ce parasite et le méthode prophylactique à mettre en place pour en limiter l'installation ou le développement . vous pouvoir télécharger le guide complet et / ou le fiche individualiser sur le siteInternet de le chambre régional d'agriculture nouveau - Aquitaine : guide observateur céréale à paille . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ maïs le semis avoir bien progresser dans le @card@ département . parmi le @card@ parcelle observer ce semaine , un seul parcelle être lever . le maïs le plus précoce signaler actuellement être à @card@ feuille en Charente - maritime . limace le dernier observation du réseau limace ( de SANGOSSE ) montrer du densité de population de limace faible , en léger diminution par rapport à le semaine dernier . date du RELEVE @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ commune code postal total limace ( par m² ) BARBEZIEUX ST hilaire @card@ @card@ CHENON @card@ @card@ FONTCLAIREAU @card@ @card@ MARSAC @card@ @card@ ST laurer de BELZAGOT @card@ @card@ le GREVE sur mignon @card@ paille @card@ @card@ prin DEYRANCON @card@ @card@ BONNEUIL MATOURS @card@ @card@ Marigny BRIZAY @card@ stade du parcelle semer mais pas lever @card@ feuille semer mais pas lever semer mais pas lever non semer non semer non semer non semer le risque annuel calculer par le modèle climatique " limace " être actuellement à un niveau relativement faible , plus bas que celui de @card@ ou @card@ . quant au risque journalier , il être également faible . évaluation du risque le population être actuellement faible rendre le risque globalement faible . localement et dans le situation le plus favorable au limace ( fond de vallée humide , présence de paille , sol motteux ) et plus particulièrement en cas de pluie , le risque pouvoir augmenter . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@ le abeille butiner , protégeons-les ! respecter le réglementation " abeille " et lire attentivement le note national BSV @card@ sur le abeille @card@ . dans le situation proche de le floraison sur colza , en plein floraison ou en période de production d'exsudats , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ( ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . afin d'assurer le pollinisation , de nombreux ruche être en place dans le parcelle de multiplication de . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin , pouvoir avoir un effet toxique pour le abeille . limiter le dérive lors du traitement . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour en savoir plus : téléchargez le plaquette " le abeille butiner " et le note nationaleBSV " le abeille , du allié pour notre culture : protégeons-les ! " sur le site Internet partenaire du réseau d'épidémiosurveillance du culture ou sur www . itsap . asso . fr le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture / Edition Poitou - Charentes être le suivant : agriculteur , agri Distri service , Bellanné son , Bienaimé négoce , CA16 , CA @card@ , CA79 , CA86 , cap Faye sur Ardin , CAVAC , CAVAC Villejesus , CEA Loulay , Coop le tricherie , Coop de Mansle - Aunac , Coop Matha , Coop saint Pierre de Juillers , Coop sevrer et beau , Ets Ferru , Ets Lamy , FDCETA @card@ , fredon , lycée Xavier Bernard , NEOLIS , OCEALIA , soufflet agriculture , terre Atlantique , Terrena innovation , terre Inovia , VSN négoce . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°10 du @card@ avril @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_NA_GC_Poitou-Charentes_10_20190416_cle8376ad.html	
Edition Poitou - Charentes N°19 bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal @card@ / @card@ recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir maïs stade : majorité à @card@ @card@ feuille ( @card@ ) . pyrale : le pic de vol dans le Charentes être en cours|cour en dép . @card@ et @card@ . animateur filière Khalid KOUBAÏTI fredon Poitou - Charentes khalid . koubaiti@fredonpc . fr animateur déléguer céréale à paille et maïs Sandrine REGALDO et Romain TSCHEILLER / ARVALIS s . regaldo@arvalis . fr r . tscheiller@arvalis . fr oléagineux Elodie TOURTON / terre Inovia e . tourton@terresinovia . fr Protéagineux Agathe PENANT / terre Inovia avoir . penant@terresinovia . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Poitiers reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture N°X du JJ / messieurs / aa " Sésamie : vol variable , stade baladeur dans le sud Poitou - Charentes . Cicadelle vert : faible attaque . Diabrotica : le surveillance être de mise . cliquer si vous souhaiter surveiller ce ravageur ? nota : le stade BBCH être entre parenthèse . pois protéagineux de printemps le pois de printemps atteindre le maturité physiologique . fin du observation pois . merci à tout le observateur . tout culture ambroisie : signaler son présence pour évaluer son ampleur , nombre de parcelle maïs pois protéagineux de printemps créer @card@ observer @card@ bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ maïs stade phénologique et état de le culture L'amélioration du température en fin de semaine dernier avoir réactiver le développement du maïs . le stade varier selon le date de semis de @card@ à @card@ feuilles(16 @card@ ) . le majorité du parcelle en Poitou - Charentes être à @card@ @card@ feuille ( @card@ ) . oiseau le maïs être maintenant à du stade moins priviligiés pour ce déprédateur , un attaque être noter dans un parcelle ( au stade @card@ ) . surveiller le parcelle semer tardivement , encore proche du stade de sensibilité . limace au voir du stade du maïs , le attaque de ce ravageur être observer faiblement dans un seul parcelle(au stade @card@ ) . puceron seul le présence de Sitobion avenae être noter dans @card@ parcelle sur le @card@ observer ce semaine . période et seuil indicatif de risque : plusieurs espèce pouvoir se succéder sur le maïs . Ci-après , un description succinct du espèce le plus commun et leur seuil indicatif du risque . ce @card@ principal puceron être à surveiller en prendre en compter également le présence du auxiliaire . espèce description période et seuil indicatif de risque bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ évaluation du risque : le risque être globalement faible . à surveiller . Cicadelles du maïs du symptôme d'attaques être observer dans @card@ parcelle sur @card@ . ce attaque se répartir selon le parcelle de le feuille @card@ à le feuille @card@ . période et seuil indicatif du risque : dès l'apparition du attaque ( trace blanc ) sur le feuille de l'épi et dessèchement du feuille inférieur . on considérer que le nuisibilité devenir significatif lorsque le feuille de l'épi commencer à porter du trace blanc . en cas de pullulation , le perte pouvoir alors atteindre @card@ à @card@ % du rendement . le cicadelle vert ne transmettre pas de virus . L'incidence pouvoir être plus fort si le surface foliaire du plante être moins important ( production de maïs spécial ) . évaluation du risque pour le moment dans le majorité du cas , seul le feuille de le base de le plante être atteindre et le conséquence économique être nul , le risque être donc globalement faible . le attaque être très visuel et assez fréquent . seul du attaque plus intense , un peu avant le floraison pouvoir causer du dégât significatif . pyrale @card@ piège à phéromone et @card@ piège lumineux avoir être observer respectivement sur un total de @card@ et @card@ piège mettre en place . dans ce piège nous enregistrer pour ce semaine : dans le piège à phéromone : @card@ papillon au total dans @card@ piège du @card@ observer , avec un moyenne de @card@ papillon par piège , contre @card@ , @card@ le semaine dernier , le vol être en augmentation . dans le piège lumineux : @card@ papillon dans @card@ du @card@ piège . le dynamique du vol par département montrer que le capture avoir être plus important le semaine @card@ et @card@ dans le département du Charentes , mais qu'elle être actuellement en baisse . par contre dans le Vienne comme dans le deux - Sèvres le vol continuer à progresser . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ le signalement du ponte et le régression du capture dans le Charentes laisser penser que le pic de ponte avoir être réaliser dans le partie sud . du jeune larve être vraisemblablement en place . le symptôme d'attaques ( perforation du cornet ) être bientôt visible . seuil indicatif du risque : il être baser sur l'appréciation du zone à risque établir après dissection du tige de maïs de l'année n @card@ ( BSV GC PC n°42 - bilan maïs @card@ ) , en tenir compte de l'importance du vol en cours|cour . il pouvoir être également calculer sur le taux|tau de plante porteur d'ooplaques ( nuisibilité si > @card@ % ) . évaluation du risque : le vol de le pyrale être en régression dans le Charentes alors qu'il être en progression dans le Vienne et le deux - Sèvres et le pic de vol être sûrement confirmer prochainement . le condition climatique actuel et à venir être favorable à le poursuite du vol et de le ponte , notamment dans le moitié nord de Poitou - Charentes . ce condition rester favorable aussi au développement du jeune larve dans le moitié sud . cependant , certain parcelle arriver au stade limiter passage tracteur . en cas d'utilisation du trichogramme rester attentif au maintien du bon niveau de leur population . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ Sésamie @card@ piège à phéromone et @card@ piège lumineux avoir être observer respectivement sur un total de @card@ et6 piéger mettre en place . dans ce piège nous enregistrer pour ce semaine : dans le piège à phéromone : @card@ papillon dans @card@ du @card@ piège observer ce semaine , avec un moyenne de @card@ , @card@ papillon par piège , dans le piège lumineux : @card@ papillon par piège dans @card@ piège . bien qu'en moyenner le vol soit en baisser depuis @card@ semaine , certain site montrer encore du capture significatif notamment en Charentes . du larve de stade baladeur ( jeune larve du 1er et 2ème stade ) être signaler dans le partie sud de Poitou - Charentes . seuil indicatif du risque : il être baser sur l'appréciation du zone à risque établir après dissection du tige de maïs de l'année n @card@ ( BSV GC PC n°42 - bilan maïs @card@ ) , en tenir compte de l'importance du vol en cours|cour . il pouvoir être également baser sur l'observation du pied de ponte . évaluation du risque : le 1er vol de le sésamie être logiquement terminer notamment dans le Charentes . le température actuel et à venir rester favorable au ponte et au développement du jeune larve de le 1er|1ère génération qui être actuellement présent dans le moitié sud de Poitou - Charentes . le stade baladeur ( présent en fort proportion ) constituer le cible principal pour un meilleur efficacité de le lutte contre ce ravageur . le risque être modérer à fort dans le secteur connaître pour du attaque habituel de sésamies , notamment dans le moitié sud de Poitou - Charentes . pour le partie Nord Poitou - Charentes il être un peu tôt pour l'évaluation de le présence du larve baladeur . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ autre ravageur taupin : du attaque faible observer dans @card@ parcelle sur @card@ observer . mouche oscinie : quelque attaque faible être noter dans @card@ parcelle sur @card@ . chrysomèle du maïs ce ravageur , responsable d'attaques sur racine du maïs , avoir être détecter pour le 1er|1ère fois en Poitou - Charentes en @card@ . son présence avoir être confirmer en @card@ sur plusieurs site de le Charente . afin de suivre son évolution au niveau du territoire et de déterminer le mesure nécessaire pour limiter le développement de ce nouveau ravageur il être important de vérifier son présence dans le parcelle de maïs le plus à risque dans tout le Poitou - Charentes . le surveillance de ce chrysomèle être maintenir dans le @card@ département et nécessiter d'être intensifier dans le commune infester et limitrophe à ce dernier ( cf . carte ) . elle reposer essentiellement sur l'implication du producteur et technicien du maïs qui assurer l'observation du piège attractif ( @card@ par parcelle de maïs ) de début juillet à fin août . le fourniture du matériel , l'information ainsi que le coordination du réseau être assurer par le fredon ( OVS du végétal ) . le commune infester en @card@ ( en ) et celui avec risquer d'infestation ( en jaune ) pour participer à ce surveillance et connaître le situation de votre parcelle , ou votre commune , activer le lien ci-dessous ou contacter - nous rapidement . https : / / www . fredonpc . fr / diabrotica bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ le population observer en Poitou - Charentes rester encore très faible pour engendrer du dégât significatif . cependant , le population actuel risquer de se développer et se disséminer sur le territoire . il être important de limiter le progression de ce ravageur rapidement et collectivement . le rotation , organiser sur un territoire , être le moyen le plus efficace pour ralentir le développement de ce ravageur . le surveillance de tout le parcelle du commune infester et du commune limitrophe être nécessaire pour le mise en place du action de lutte . tout culture : ambroisie Ambrosia artemisiifolia L . être observer en Poitou - Charentes dans différent milieu et elle montrer un acclimatation à le culture du tournesol . outre son effet concurrentiel , ce plante émettre un pollen très allergisant engendrer du effet néfaste sur le santé dans le région le plus toucher . le premier allergie apparaître déjà alors que l'espèce rester cantonner dans certain secteur de Poitou - Charentes . le information sur le reconnaissance , le facteur favorable à le dissémination de ce parasite ainsi que du recommandation pour le lutte contre ce adventice être décliner dans le note national consultable par le lien suivre : noter national BSV : ambroisie . source : observatoire national du ambroisie bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@ dispositif réglementaire de lutte contre le ambroisie suite à le loi du @card@ janvier @card@ de modernisation de notre système de santé , un nouveau dispositif réglementaire national spécifique à le lutte contre le ambroisie avoir être intégrer dans le code de le santé publique ( CSP ) pour réduire le risque d'allergies l'été . L'article D . @card@ compte plusieurs mesure , parmi lequel figurer : le surveillance de le présence du espèce et l'évaluation de leur impact sur le santé humain et le milieu ; le prévention de leur développement et de leur prolifération ; le gestion et l'entretien de tout le espace , agricole ou non , où se développer ou pouvoir se développer ce espèce ; le destruction de spécimen de ce espèce dans du condition permettre d'éviter leur dissémination et leur reproduction ; le prise de tout mesure permettre de réduire ou d'éviter le émission de pollen ; L'information du public . dans le département concerner par le présence d'ambroisie , le préfet déterminer par arrêté préfectoral le mesure à mettre en œuvre sur ce territoire et leur modalité d'application . D'ores et déjà , un arrêté exister en Charente , et un concertation avec le partie intéressé être engager dans le deux - Sèvres . un repérage précoce de ce espèce être déterminer pour la|le contenir . outre le zone historique pour Ambrosia artemisiifolia , le cartographie ci-dessus pointer bien le présence de petit spot ci et là . un attention particulier pouvoir être porter pour gérer ce site isoler et sur le dissémination d'Ambrosia trifida et Ambrosia psilotachya dans le région ( présent tout le deux en Gironde ) . en cas de détection d'une de ce espèce , il être impératif de la|le signaler sur le base ci-dessous ou d'informer l'animateur BSV BSV GC ( Khalid KOUBAÏTI ) . plus d'informations : http : / / solidarites - sante . gouv . fr / sante - et-environnement / risque - microbiologique - physique - et-chimiques / especes - nuisible - et-parasites / ambroisie - info / article / la - legislation-et - la - reglementation " signalement ambroisie " contribuer à le réalisation d'une carte du ambroisie inscrire - vous sur le site http : / / www . signalement - adventice . fr / adresser un photo géo localiser depuis votre Smartphone le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture / Edition Poitou - Charentes être le suivant : agriculteur , agri Distri service , ARVALIS institut du végétal , Bellanné son , Bienaimé négoce , CA16 , CA @card@ , CA79 , CA86 , cap Faye sur Ardin , CAVAC , CAVAC Villejesus , CEA Loulay , Coop le tricherie , Coop de Mansle - Aunac , Coop Matha , Coop saint Pierre de Juillers , Coop sevrer et beau , Ets Ferru , Ets Lamy , Ets Nau , FDCETA @card@ , fredon , lycée Xavier Bernard , GEVES , NEOLIS , OCEALIA , soufflet agriculture , terre Atlantique , Terrena innovation , terre Inovia , VSN négoce . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°19 du @card@ juin @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_NA_GC_Poitou-Charentes_19_20190618_cle869d2b.html	
N°04 N°04 Edition Poitou - Charentes @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV ce qu'il falloir retenir animateur filière Khalid KOUBAÏTI fredon Poitou - Charentes khalid . koubaiti@fredonpc . fr animateur déléguer céréale à paille et maïs Sandrine REGALDO et Romain TSCHEILLER / ARVALIS s . regaldo@arvalis . fr r . tscheiller@arvalis . fr oléagineux Elodie TOURTON / terre Inovia e . tourton@terresinovia . fr Protéagineux Agathe PENANT / terre Inovia avoir . penant@terresinovia . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Poitiers reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture N°04 du @card@ / @card@ " colza stade : D2 majoritairement ( BBCH @card@ ) . Méligèthes : présence significatif . charançon de le tige du colza : capture en régression . céréale à paille ( blé tendre d'hiver et orge d'hiver ) stade : fin-tallage ( BBCH @card@ ) , épi @card@ cm ( BBCH @card@ ) pour le plus avancer . piétin verse : à observer à l'approche du stade épi @card@ cm , évaluer le risque par parcelle . nota : le stade BBCH être entre parenthèse . nombre de parcelle créer observer colza @card@ @card@ blé @card@ @card@ Orges @card@ @card@ bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°04 du @card@ mars @card@ @card@ colza stade phénologique et état de le culture le culture avoir connaître un fort développement le semaine passer . le majorité du colza de Poitou - Charentes être maintenant au stade D2 ( BBCH @card@ ) et @card@ du parcelle avoir au moins atteindre le stade D1 ( BBCH @card@ ) . Etonnamment en ce début mars , du fleur être déjà présent dans quelque parcelle hors réseau au sud du Poitou - Charentes . il s'agit probablement de plante à floraison plus précoce volontairement utiliser pour lutter contre le attaque de méligèthes . Evolution du stade du colza en % de parcelles(Terres Inovia ) carte du parcelle observer du @card@ février au @card@ mars @card@ ( terre Inovia ) rappel du stade : stade D1 ( BBCH @card@ ) : " bouter accoler encore cacher par le feuille terminal " . stade D2 ( BBCH @card@ ) : " inflorescence principal dégager et inflorescence secondaire visible " . stade E ( BBCH @card@ ) : " bouter séparer avec du pédoncule floraux allonger et inflorescence secondaire dégager " . stade du colza(Crédit photo : terre Inovia ) Méligèthes le présence de ce insecte dans le piège ne constituer qu'une alerte ; le risque être à évaluer en fonction du nombre d'insectes par plante . L'outil de simulation expert ( consultable sur le site www . terresinovia . fr ) indique que le vol être réaliser à un niveau variable en Poitou - Charentes : @card@ pour Cognac , @card@ pour Niort et @card@ pour Poitiers . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°04 du @card@ mars @card@ @card@ pour le @card@ parcelle observer , @card@ présenter du méligèthes sur le plante . pour le 2ème semaine consécutif , leur arrivée être significatif au regard du condition climatique . le nombre d'insectes par plante être illustrer par le graphique ci-dessous . nombre de méligèthes par plante(Terres Inovia ) environ @card@ du parcelle porter plus de @card@ méligèthes par plante . L'infestation progresser et @card@ du colza être actuellement en période sensible . L'analyse de risque devoir prendre en compte le population de méligèthes par plante en corrélation avec le stade du colza et son état ( par exemple un colza chétif depuis son implantation pouvoir être affaiblir par le présence de larve de gros altise ) . stade du colza C2 D1 D2 E nombre de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ nombre moyen de méligèthes / plante @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ nombre mini de méligèthes / plante @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ nombre maxi de méligèthes / plante @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ le double information stade+nombre de méligèthes / plante être disponible pour seulement @card@ parcelle . période de risque : du stade D1 ( bouter accoler ) au stade E ( bouter séparer ) . seuil indicatif du risque : il dépendre du stade et de le vigueur du colza . Cf . tableau ci-dessous . Etat du colza colza vigoureux ( sol profond , bon vigueur du plante , peuplement optimal , pas d'autres dégât ) colza stresser ou peu développer ( climat stressant , déficit hydrique , peuplement trop faible ou trop important , vigueur faible du plante , autre dégât ) évaluation du risque stade bouter accoler ( D1 ) @card@ méligèthes par plante , mais il être aussi possible d'attendre le stade E selon le contexte de croissance de l'année pour ré - évaluer le risque plus tard . @card@ méligèthe par plante stade bouter séparer ( E ) @card@ à @card@ méligèthes par plante @card@ à @card@ méligèthes par plante le risque être globalement fort car le majorité du colza être en période sensible et le population de méligèthes être significatif . pour évaluer le risque , il falloir observer le méligèthes sur le plante et tenir compte du stade et de le vigueur du culture . même si le météo mitiger être plutôt défavorable au vol , rester vigilant car le nombre de méligèthes pouvoir rapidement augmenter . observer votre colza ! rappel : le adulte de méligèthes perforer le bouton floraux du colza pour se nourrir du pollen et également pour pondre mais le larve n'ont aucun incidence sur le développement du bouton . le adulte , en endommager le pistil , provoquer l'avortement du bouton floraux . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°04 du @card@ mars @card@ @card@ cependant , dès l'apparition du premier fleur , il ne être plus nuisible car le pollen être accessible et ce insecte devenir au contraire du pollinisateur . le population de méligèthes être réguler par de nombreux prédateur notamment du hyménoptères(petites abeille ) qu'il convenir|convier de préserver pour jouer leur rôle de régulateur . moyen de lutte le stratégie de lutte voir - à-vis du méligèthes viser à maintenir le population à un niveau tolérable ( et non à l'éradiquer ) pour que le floraison pouvoir s'engager sans retard important et que le compensation pouvoir s'exprimer au maximum . le colza être un plante présenter d'importantes capacité de compensation . lorsque le culture être vigoureux , elle pouvoir faire face à du attaque de méligèthes même très fort . utiliser du bande de colza ou incorporer de de colza à floraison précoce attirer le méligèthes en début de floraison pouvoir permettre d'épargner le attaque en période de fort sensibilité pour le reste du colza . charançon de le tige du colza le capture demeurer fréquent avec @card@ cuvette positif sur @card@ observer avec un niveau de piégeage moyen de @card@ individu . ce piégeage être l'accumulation du individu de le fin du vol de le semaine passer car le nombre d'insectes capturer être en régression . nombre de capture de charançon de le tige du colza(pièges sur végétation ) - ( terre Inovia ) période de risque : le risque voir - à-vis du charançon de le tige être avérer quand on conjuguer présence de tige tendre et présence de femelle apte à le ponte . on pouvoir donc considérer qu'au niveau du plante , le début du stade de risque être atteindre lorsque l'allongement du entrenœuds être engager . concerner l'aptitude du femelle à le ponte , celle-ci être fonction du température . dans du condition climatique normal , on considérer qu'elle être acquérir dans le @card@ à @card@ jour qui suivre le premier arrivée significatif d'insectes sur le parcelle . seuil de nuisibilité : il n'est pas déterminer . on considérer que le seul présence du charançon de le tige du colza dans le parcelle constituer un risque . son nuisibilité être devoir au dépôt d'œufs dans le tige en croissance engendrer de grave déformation de ce dernier voire leur éclatement . évaluation du risque le risque devenir faible car il avoir devoir être prendre en compte dans @card@ du parcelle . pour le rare situation où le stade être encore à C1 et où le insecte n'ont pas être repérer , maintenir le vigilance . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°04 du @card@ mars @card@ @card@ céréale stade phénologique et état de le culture le hausse du température de le semaine dernier et le valorisation du apport azoté avoir favoriser le reprise de le végétation . le céréale du réseau être , pour le plupart , au stade fin tallage , le plus avancer avoir atteindre le stade épi @card@ cm ( @card@ ) uniquement pour le blé tendre . le orges observer être en fin tallage pour du date de semis varier du @card@ au @card@ octobre . piétin verser le premier symptôme être observer dans un seul parcelle du réseau ( dans le Vienne ) . ce parcelle être au stade épi @card@ cm . ce symptôme n'apparaissent généralement qu'à partir du stade épi @card@ cm mais , pour le majorité du parcelle , il être encore trop tôt pour déceler ce maladie dans le parcelle à risque . néanmoins , le risque pouvoir déjà être estimer grâce à le grille de risque et le sensibilité variétal . le variété dont le note de sensibilité être supérieur ou égal à @card@ ne nécessiter pas de protection même en situation à risque . classe de sensibilité du variété de blé tendre au piétin verse ( GEVES / ARVALIS ) : bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°04 du @card@ mars @card@ @card@ grille d'évaluation du risque piétin verse : effet variétal tolérance variétal noter CTPS >= @card@ note CTPS @card@ ou @card@ note CTPS @card@ ou @card@ risque faible : aucun intervention @card@ @card@ + potentiel infectieux précédent blé autre travail du sol labour non labour @card@ @card@ @card@ @card@ risque final / conseil associer @card@ risque faible @card@ aucun intervention n'est requérir @card@ @card@ @card@ @card@ milieu physique type de sol : limon battre , limon battre hydromorphe , terre rouge à châtaignier , limon argileux profond assez battant , limon argileux caillouteux superficiel sur argile à silex . @card@ Argilo - calcaire profond ( groie moyen à profond ) , Champagne , Aubue profond et moyen , doucin argileux , alluvion sablo argileux caillouteux , limon profond sur schiste non battant . limon argileux non battre @card@ argile , Argilo calcaire superficiel ( groie superficiel ) , sable sain , Marais , sable limoneux / granite . @card@ @card@ risque moyen : @card@ observation conseiller et traitement si plus de @card@ de tige toucher ou si présence de le maladie sur le parcelle le année passer @card@ effet climatique effet année issu du modèle top indicer top inférieur à indice top entre indice top supérieur à @card@ @card@ et @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ risque fort : traitement conseiller @card@ score de risque final ARVALIS - institut du végétal @card@ effet climatique : il avoir un valeur moyen pluriannuel de @card@ pour le région mais devoir être estimer chaque année par le modèle top . top être un modèle climatique calculer pour un situation agronomique avec un risque " important " . le sol retenu être du type " limon " ou " limon argileux " autre que " battant " ou " très battant " . le modèle être baser sur le température moyen et pluviométrie journalier . L'indice de risque s'interprète au stade épi @card@ cm mais le risque pouvoir être estimer en observer le tendance par rapport au année passer ( voir graphique ci-dessous ) . selon top , le risque être pour l'instant globalement faible , voire moyen dans quelque situation avoir bénéficier de plus de douceur en janvier et février , favoriser le contamination secondaire . par rapport au autre année , l'indice sembler faible à moyen pour l'instant . indice de risque top ( ARVALIS ) au @card@ département ( poste météo ) @card@ Chalais @card@ Saintes @card@ Niort Souché @card@ Poitiers - Biard semis du @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ indice <30 : risquer faible / noter grille = @card@ @card@ < indicer < @card@ : risque moyen / noter grille = @card@ indice > @card@ : risque fort / noter grille = @card@ bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°04 du @card@ mars @card@ @card@ semis du @card@ poste de Poitiers semis du @card@ poste de Saintes évaluation du risque le risque être faible pour tout le parcelle avec du variété tolérant . pour le autre variété , il être encore tôt pour observer et gérer le piétin verse mais le risque pouvoir déjà être estimer dès l'approche du stade épi @card@ cm ( @card@ ) . autre maladie du symptôme septoriose sur blé tendre comme celui de rhynchosporiose ou d'helmintosporiose sur orges d'hiver être noter sur le feuille bas de quelque parcelle . par ailleurs , dans le partie sud-ouest de Poitou - Charentes , nombreux carence généraliser ( Mn , Mg , S , N . ) être signaler ainsi qu'une gros pression de rhynchosporiose sur orge de printemps en semis d'automne . le présence à ce stade de ce maladie être sans incidence pour l'instant , mais il falloir rester vigilant sur leur évolution dans le semaine à venir . ravageur du trace d'attaques de campagnol du champ sur blé être mentionner sur un parcelle mais seulement en bordure . le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine grand culture / Edition Poitou - Charentes être le suivant : agriculteur , agri Distri service , ARVALIS institut du végétal , Bellanné , bien aimer négoce , CA @card@ , CA @card@ , CA79 , CA86 , cap Faye sur Ardin , CAVAC , CAVAC Villejesus , CEA Loulay , Coop le tricherie , Coop de Mansle - Aunac , Coop saint Pierre de Juillers , Coop Matha , Coop sevrer et beau , Ets Lamy , FDCETA @card@ , fredon , lycée Xavier Bernard , NEOLIS , OCEALIA , soufflet agriculture , terre Atlantique , Terrena innovation , terre Inovia . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Poitou - Charentes grand culture N°04 du @card@ mars @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_NA_GC_Poitou_Charentes_04_20190306_cle854b15.html	
L'essentiel de le semaine : mildiou BSV n°3 du @card@ mai @card@ L'essentiel de le semaine : le majorité du parcelle n'est pas lever , mais l'émergence être proche pour celui planter mi avril . le mise en culture de début avril être pour certain levée et quelque un faire état de blanchiment devoir au désherbage . ce début de semaine , le opération de buttage définitif dans le secteur du Mont saint Michel avoir démarrer . dans le zone de production de légume , du repousse de pomme de terre être observer , sans symptôme de mildiou . le végétation être également sain sur le tas de déchet / écart de triage . avec le levée du pomme de terre , il être urgent de gérer ce source d'inoculum primaire du mildiou ! photo : P Lericque pour mémoire , le spore pouvoir parcourir du supérieur à @card@ kilomètre ! de mildiou distance côté ravageur , aucun signalement pour le moment dans le parcelle observer . photo : ML Blanc mildiou situation sur le terrain aucun tache de mildiou n'a être observer sur le repousse présent sur le tas de déchet . pour le moment le situation être sain . le lutte contre le mildiou débuter avant que ce maladie n'ait atteindre le parcelle , penser dès maintenant à gérer le source d'innoculum primaire . le pomme de terre , lorsqu'elles aller se développer en parcelle , aller également se développer " ailleurs " . . . pour rappel , le gestion du tas de déchet s'opère : avoir le chaux vif , s'il y avoir beaucoup de tubercule et un risque d'écoulement de jus poser d'une bâcher plastique lorsqu'il y avoir principalement de le terre ( écart de triage ) ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec notamment : chambre d'agriculture de Normandie , comité Nord , Capseine , SILEBAN , fredon BN et HN , agriculteur pomme de terre . BSV n°3 du @card@ mai @card@ analyse du risque mildiou réaliser avec l'Outil d'Aide à le décision MILEOS , mettre à disposition par ARVALIS institut du végétal . secteur météorologique Date(s) où le seuil de nuisibilité avoir être atteindre niveau de risque au @card@ seuil de nuisibilité atteindre le @card@ / @card@ VS VI VT pluie depuis le @card@ / @card@ Bernières sur mer ( @card@ ) indisponible Bretteville G Caux ( @card@ ) @card@ mai non non non @card@ mm Carpiquet ( @card@ ) indisponible Damblainville ( @card@ ) indisponible Etrépagny ( @card@ ) @card@ mai non non non @card@ mm le Neubourg ( @card@ ) @card@ mai non non non @card@ , @card@ mm Luneray ( @card@ ) @card@ mai non non non @card@ , @card@ mm Yvetot ( @card@ ) @card@ , @card@ et @card@ mai non non non @card@ mm niveau de risque = réserver de spore nul faible moyen Fort très fort analyse de risque le donnée du tableau ci dessus , ne correspondre qu'à un information à le date indiqué , et pour l'heure à lequel le donnée être disponible . malgré l'arrêt du précipitation , le retour d'un temps ensoleiller rester accompagner de température frais . ce dernier être depuis plusieurs jour peu favorable au mildiou . le quelque contamination enregistrer l'ont être à un moment où le parcelle en cours|cour de levée être rare . le seuil de nuisibilité être il atteindre ? pour tenir compte du seuil de nuisibilité , il falloir que le @card@ condition suivant être réunir : stade @card@ de levée atteindre réserve de spore avoir atteindre le niveau suivant ( faible pour VS , moyen pour VI ou fort pour VT ) température et hygrométrie favorable au contamination . pour rappel , le condition climatique favorable à le sporulation être , pour un hygrométrie à @card@ , d'une durer de : @card@ heure à un température de 21°C @card@ heure à un température de 15°C @card@ heure à un température de 10°C	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_PDT_03_du_19_05_15_cle091415.html	
BSV n°15 du @card@ juillet @card@ L'essentiel de le semaine : L'épisode de canicule subir jeudi dernier avoir faire souffrir le végétation , avec du température dépasser le 40°C . ce phénomène s'est solder par du orage dans le nuit du @card@ au @card@ juillet apporter de quelque maheureux mm de pluie à près de @card@ mm sur le secteur Héricourt en Caux - Doudeville dans le pays de Caux . un second épisode orageux le @card@ juillet avoir donner localement un dizaine de millimètre . Sanitairement , depuis le semaine dernier , pas de grand changement . le pomme de terre conduire en sec souffrir , du cas d'alternaria être rencontrer , aucun nouveau observation de mildiou n'est signaler . le niveau de population de puceron être faible , et le constat sur le doryphore de le semaine passer être toujours valable ce semaine : le parcelle porteur être pour quelque - un au dessus du seuil de nuisibilité . ALTERNARIOSE L'alternariose être provoquer par le champignon Alternaria solani et Aternaria alternata . le maladie provoquer surtout du dégât en climat continental , chaud et sec , mais être accentuer en culture irriguer . L'alternariose être favoriser par le sénescence du plante et du condition climatique bien précis : température élever ( @card@ °C ) et roser pendant le nuit pour permettre l'infection , alternance de période humide et ensoleiller pour le formation du conidie et le sporulation . le dispersion du spore être assurer par le vent et le éclaboussure de pluie . L'alternariose être un maladie de faiblesse ( particulièrement pour à . alternata , qui se développer surtout sur le feuille déjà atteindre par à . solani , ou sur du feuille " faible " ) , puisqu'elle se développer d'abord sur le feuille et le plante le plus faible : feuille vieux ( bas de tige ) ou abîmer ( vent , grêle ) , plante en manque d'eau , de lumière et / ou d'éléments nutritif , particulièrement l'azote , le manganèse , le magnésium et le soufre . le symptôme : sur feuille : tache nécrotique , bien délimiter , de taille variable , situer plutôt sur le feuille du bas ; présence d'anneaux concentrique sur le tache important . sur tubercule : pourriture brun à noir , très sèche , assez typique , avec un dépression . ce bulletin être un publication gratuit , réaliser en partenariat avec notamment : chambre d'agriculture de Normandie , comité Nord , Capseine , fredon BN et HN , agriculteur pomme de terre . BSV n°15 du @card@ juillet @card@ mildiou situation sur le terrain le situation être calme , très calme . . . et aucun nouveau symptôme de mildiou n'est signaler sur le Normandie . L'environnement rester sain ce semaine encore . bien que réduire à néant avec le température caniculaire de jeudi dernier , le réserve de spore ( et le maladie ) pouvoir se reconstituer , mais qu'avec du condition climatique favorable . au niveau modélisation : au @card@ juillet @card@ pour que le seuil de nuisibilité être atteindre , il falloir entre autre que le condition météorologiques(température et hygrométrie ) être favorable à le libération du spore = seuil de production de spore atteindre . analyse du risque mildiou réaliser avec l'Outil d'Aide à le décision MILEOS , mettre à disposition par ARVALIS institut du végétal . secteur météorologique Date(s) où le seuil de nuisibilité avoir être atteindre niveau de risque au @card@ seuil de nuisibilité atteindre le @card@ / @card@ VS VI VT pluie depuis le @card@ / @card@ Bernières sur mer ( @card@ ) non non non @card@ , @card@ mm Bretteville G Caux ( @card@ ) @card@ juillet non non non @card@ mm Nord Caen ( @card@ ) non non non @card@ , @card@ mm Damblainville ( @card@ ) non non non @card@ mm Etrépagny ( @card@ ) non non non @card@ mm le Neubourg ( @card@ ) non non non @card@ , @card@ mm Luneray non non non @card@ , @card@ mm Yvetot ( @card@ ) non non non @card@ , @card@ mm niveau de risque = réserver de spore nul faible moyen Fort très fort analyse de risque le situation être très homogène en Normandie . avec le climat sec et chaud actuel , le réserve de maladie être nul sur chacun du poste climatique . seul le secteur de Bretteville du grand Caux avoir enregistrer un contamination . pour le jour à venir , il n'est pas annoncer un franc avec température élever , mais plutôt du alternance de temps couvrir , d'éclaircies et d'hygrométrie nocturne . il ne s'agit là que de prévision , et au delà de @card@ jour , le fiabilité diminuer fortement . si tout le événement se confirmer , le condition météorologique pouvoir localement redevenir favorable au mildiou . le condition favorable à le sporulation être , pour un hygrométrie à @card@ , d'une durer de : @card@ heure à un température de 21°C @card@ heure à un température de 15°C @card@ heure à un température de 10°C	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_PDT_15_du_19_07_31_cle01a8b1.html	
numéro @card@ CEREALES à paille du @card@ / @card@ rédacteur ARVALIS institut du végétal Relecteurs CA41 observateur AGRIAL , agriculteur , alliance NEGOCE , ARVALIS institut du VEGETAL , ASTRIA bassin parisien , AXEREAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CETA champagne berrichon , ETS BODIN , ETS VILLEMONT , FDGEDA du cher , LEPLATRE sas , LYCEE agricole du CHESNOY , NATUP , NUTRIPHYT , SCAEL , UCATA , Ve OPS directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . sommaire céréale à paille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . stade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cicadelles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . puceron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . limace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . annexe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . cartographie du relevé de piège . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . en bref du semis toujours en cours|cour , un activité du cicadelles et du puceron en baisse et un léger augmentation du attaque de limace . L'évaluation du risque d'une parceller face à un bio-agresseur reposer sur un observation régulier de celle-ci . pour estimer le risque de votre parcelle en cours|cour de campagne , connaître le sensibilité de votre variété et le levier agronomique à mettre en œuvre pour abaisser ce risque , reporter - vous au fiche technique présent à le fin du BSV ( accès direct en cliquer sur le lien en début de paragraphe ) . retrouver du information sur le adventice en lire le " BSV adventice " céréale à paille RESEAU @card@ le observation avoir être réaliser dans du parcelle déjà semer ou qui le être dans le semaine à venir . @card@ piège à cicadelles / puceron ( présent sur ce parcelle entre le @card@ et le @card@ octobre ) avoir être relever ce semaine . stade @card@ parcelle ( tout culture confondre ) avoir être observer entre le @card@ octobre et le @card@ octobre . er le @card@ semis de blé dur avoir débuter . concerner le blé tendre , le majorité du parcelle n'ont pas encore être semer ou n'ont pas encore lever . en revanche , environ @card@ du orges d'hiver être au moins au stade lever . le situation le plus en avance être entre @card@ et @card@ feuille pour un semis en moyenne du @card@ octobre . nombre de parcelleq CICADELLES lien vers le fiche cicadelles stade du céréale à paille en région centre - val de Loire semaine @card@ @card@ blé tendre d'hiver @card@ blé dur d'hiver @card@ @card@ @card@ orge d'hiver @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ pré - semis germination lever premier feuille Deuxième feuiller contexte D ' observation capture de cicadelles sur le semaine / piéger % de parcelle @card@ @card@ @card@ à @card@ @card@ @card@ à @card@ @card@ @card@ à @card@ 1%> @card@ @card@ piège engluer : en comparaison de le semaine dernier , le capture de ce semaine avoir nettement chuter et se retrouver en dessous de @card@ à le même période . le capture être cependant relativement élever , puisque être au niveau de le référence haut . @card@ parcelle avec un piège engluer indiquer le capture d'au moins un cicadelle entre le @card@ octobre et le @card@ octobre . un piège , dans l'Indre près de Feusines , avoir capturer plus de @card@ cicadelles en @card@ semaine . ce parcelle avoir donc dépasser le seuil indicatif de risque . nombre moyen de capture / semaine @card@ moyenne du capture hebdomadaire de cicadelles Psammotettix alienus @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ automne @card@ automne @card@ ( référence "haute" ) automne @card@ ( référence "basse" ) automne @card@ semaine de capture BSV CEREALES à paille N°2 du @card@ / @card@ seuil indicatif de risque @card@ capture hebdomadaire sur un piège jaune engluer ( seuil SRPV ) . PREVISION tant que le céréale n'ont pas lever , le parcelle ne présenter aucun risque . Jusqu'au prochain week-end , le précipitation être défavorable à l'activité du cicadelles . toutefois , si du éclaircie se présenter , le température doux pouvoir jouer en leur faveur . le risque climatique être donc globalement faible dans le jour à venir . il pouvoir devenir moyen si le condition météo s'améliorent en région centre . il falloir reprendre le surveillance du culture dès le retour du . puceron lien vers fiche puceron automne le risque de JNO dépendre du nombre de puceron ailé , de leur pouvoir virulifère ( difficile à appréhender ) et du temps de présence du aptère . trois type de suivi du population de puceron être donc mettre en place ce automne : le mise en place de cuvette jaune , relever chaque semaine , piéger le puceron ailer dans @card@ département de le région . elle être situer près de saint - Martin d'Auxigny pour le Cher , près de Nouzilly dans l'Indre et Loire , près d'Oucques le nouveau dans le Loir et Cher , près de Fréville - du-Gâtinais et de Bucy - saint - Liphard dans le Loiret . parmi l'ensemble du capture , seul celui de Rhopalosiphum padi et Sitobion avenae , deux espèce vectrices de le JNO , être détailler . le piégeage d'individus par le piège engluer utiliser pour le cicadelles et relever chaque semaine ; un suivi en culture du pourcentage de plante infester . relever du cuvette : ce semaine , seul Rhopalosiphum padi avoir être capturer dans du piège situer à Nouzilly ( @card@ ) et avoir Fréville - du-Gâtinais ( @card@ ) . le capture être respectivement de @card@ et @card@ puceron seulement . par rapport au relevé précédent , le flux migratoire avoir être très faible le semaine dernier , en cohérence avec le dégradation climatique du dernier jour ( retour du pluie ) Evolution du population de Rhopalosiphum padi en culture de céréale - 2019(nombre de puceron capturer dans le piège chromatique ( cuvette jaune) ) @card@ @card@ St Martin d'Auxigny ( @card@ ) Oucques ( @card@ ) Nb de Rhopalosiphum padi capturer @card@ Nouzilly ( @card@ ) @card@ Fréville - du-Gâtinais ( @card@ ) @card@ Bucy - saint - Liphard ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ semaine d'exposition piéger engluer : capture de puceron sur le semaine / piéger % de parcelle @card@ @card@ @card@ à @card@ @card@ @card@ à @card@ @card@ total général @card@ le capture de ce semaine être encore plus faible que le précédent et se retrouver au niveau de le moyenne bas de @card@ . entre le @card@ octobre et le @card@ octobre , parmi le parcelle avec un piège engluer , @card@ d'entre - elle indiquer le capture d'au moins un puceron . pour ce situation , l'arrivé de ce individu pouvoir se traduire par le formation de colonie ( si elle avoir déjà lever ) . seul le observation direct sur plante permettre de confirmer ce éventuel installation et donc donner un indication du risque encourir pour ce parcelle . moyenne du capture hebdomadaire de puceron sur plaque engluer @card@ nombre moyen de capture / semaine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ cumul moyen automne @card@ ( référence "haute" ) semaine de ( référencer capture "basse" ) automne @card@ automne @card@ automne @card@ observation sur plante sur @card@ parcelle observer , @card@ avoir révéler le présence de puceron sur plante . aucun parcelle ne faire état d'au moins @card@ de plante infester . cependant , deux parcelle dans le @card@ près de Vievy-le - rayer et Engenville , avoir du puceron présent depuis au moins @card@ jour . elle avoir donc atteindre le seuil indicatif de risque ( risquer moyen à élevé ) . pour le autre , il pouvoir être atteindre si le présence d'individus persister pendant au moins @card@ jour . le observation devoir donc être renouveler régulièrement . seuil indicatif de risque @card@ de plante infester ou présence de puceron constater pendant @card@ jour consécutif . PREVISION situation non lever : le risque être nul et le rester qu'à l'émergence de le premier feuille . situation lever indemne de puceron actuellement : le risque être faible et n'augmentera pas dans le @card@ jour à venir car le condition climatique être défavorable à l'arrivée de nouveau individu ailer et à l'installation de population . situation lever qui présenter du puceron actuellement en faible quantité ( moins de @card@ de plante porteur ) : le risque immédiat être moyen , mais pouvoir devenir élever à long terme si le individu présent se multiplier . situation lever qui présenter du puceron actuellement en quantité important ( au moins @card@ de plante porteur ) : le risque être élever limace lien vers fiche limace contexte D ' observation ce semaine parmi @card@ parcelle suivre pour le limace : - le faible dégât ( @card@ à @card@ % ) concerner @card@ parcelle situer dans Loiret ( @card@ ) , l'Indre et Loire ( @card@ ) et l'Eure et Loire ( @card@ ) . - le dégât moyen à important ( @card@ à @card@ ) concerner deux parcelle situer dans l'Indre et Loire . malgré le sécheresse estival , le modèle limace de l'ACTA présenter un courbe de risque climatique ( en noir ) pour @card@ supérieur à le référence bas ( @card@ ) . avec le pluie enregistrer depuis quelque semaine et celui qui être prévoir , le courbe de risque aller continuer de grimper pour atteindre un risque climatique moyen . seuil indicatif de rire SQUE le céréale être sensible au limace de le levée au stade @card@ feuille . pour le parcelle posséder un piège à limace , le seuil indicatif de risque se situer au-delà de @card@ à @card@ limace piéger par m² en un nuit . risquer important si : le @card@ saison être humide : - hiver doux , être pluvieux ( maintien du population en place ) - printemps et automne doux et humide ( reproduction ) le sol être lourd , argileux , motteux , caillouteux , riche en matière organique . le précédent cultural offrir de le nourriture et créer un microclimat humide ( colza , trèfle , repousse de céréale . . . ) le travail du sol être peu important PREVISIONS le semaine s'annonce pluvieux notamment ce week-end qui être accompagner de température plus doux . ce condition être favorable à l'activité du limace . à noter toutefois que le risquer limace être un risque très lier à le parcelle . avec du stade très en retard par rapport au année précédent , il être judicieux de réaliser un diagnostic dans le prochain jour surtout dans le parcelle avec un historique de dégât . autre ravageur du attaque de rongeur ( mulot et campagnol ) avoir être relever dans l'Indre ( @card@ parcelle ) , l'Eure et Loire ( @card@ parcelle ) et le Loiret ( @card@ parcelle ) . le dégât aller de l'état de trace ( <1% ) pour le majorité du cas à plus de @card@ pour un du parcelle du @card@ . annexe RELEVE du PIEGES de le semaine @card@ CICADELLES nombre de cicadelles piéger puceron nombre de puceron piéger BSV CEREALES à paille N°2 du @card@ / @card@ Cicadelles stade de sensibilité à partir de @card@ feuille . identification et biologie du ravageur le cicadelles , de l'ordre du hémiptères ( comme le puceron ) , se nourrir de le sève du plante et ne produire pas de dégât direct par succion . différent cicadelles pouvoir être présent dans le culture mais le maladie du pied chétif , appeler aussi nanisme du blé , devoir à un virus WDV ( Wheat Dwarf virus ) être transmettre par Psammotettix alienus . ce cicadelle être de couleur jaunâtre plus ou moins foncer avec du tache plus foncer répartir sur le corps . L'espèce être caractériser par @card@ bande beige longitudinal sur le sommet de le tête , à l'arrière du œil brun rougeâtre . condition favorable automne doux et sec , hiver doux pour le conservation du œuf et un été chaud . parcelle bien exposer ou zone abriter , avec présence de caillou . levier agronomique date de semis : retarder le date de semis ou ne pas trop la|le anticiper . détruire le repousse diminution du stock de plante infecter . symptôme symptôme souvent diffus du fait du capacité motrice de l'insecte ( vol de plante en plante ) . le symptôme ne être visible qu'à partir de le reprise de le végétation : pour un attaque précoce : le pied être chétif avec un tallage excessif , du disparition de pied et du strie jaune nuancer de rouge le long du nervure de le feuille . pour un attaque tardif ( présence moins important du virus dans le plante ) : pas de phénomène de nanisme mais stérilité du épi . méthode d'observation relever de façon hebdomadaire le piège cicadelles mettre à disposition . compter le nombre de cicadelles beige coller sur le piège . enregistrer le comptage . mettre un nouveau piège en place . Cicadelles BSV CEREALES à paille N°2 du @card@ / @card@ puceron d'automne stade de sensibilité risquer à partir de @card@ feuille et jusqu'à fin tallage . le risque être plus important entre @card@ et @card@ feuille . identification et biologie du ravageur @card@ principal puceron pouvoir être vecteur du virus responsable de le jaunisse Nanissante de l'Orge(JNO) : Metopolophium dirhodum , Sitobion avenae et Rhopalosiphum padi , qui être considérer comme le principal espèce vectrice de le maladie à l'automne sur céréale à paille . il transmettre le maladie en se nourrir de le sève du plante , qui être sensible jusqu'au stade fin tallage . un fois le plante contaminer , le dégât ne être visible qu'au début du printemps et être irréversible . Rhopalosiphum padi : longueur de @card@ , @card@ à @card@ , @card@ mm , de forme globuleux . de couleur vert foncer avec du tache rougeâtre autour de l'insertion du cornicule court , sombre et renfler à leur extrémité . son antenne être sombre et plus court que le reste de son corps . condition favorable le semis précoce , à l'automne , lorsque le température être doux ( @card@ °C ) et le temps ensoleillé . le repousse de céréale et le graminée sauvage présent à proximité être du source potentiel de vecteur et de virus et constituer un facteur de risque important . BSV CEREALES à paille N°2 du @card@ / @card@ levier agronomique le destruction du repousse et du graminée sauvage ( réservoir ) être de bon levier agronomique . le semis précoce être à éviter pour limiter le superposition du vol du insecte avec le période de grand sensibilité du jeune plant . symptôme sur escourgeon , orges d'hiver et de printemps - apparition possible @card@ à @card@ jour après l'inoculation : jaunissement / rougissement débuter à l'extrémité du feuille ( feuille âgé ) - courir montaison : plante à tallage excessif rester nain et pouvoir disparaître - parcelle d'aspect moutonner - retard de maturité sur blé tendre d'hiver - végétation chétif mais pas de tallage excessif - hauteur du plante réduit , mais pas de nanisme - à l'épiaison : dernier feuille ( = feuiller drapeau ) de couleur rouge lie de vin ou même jaune source : ARVALIS institut du végétal méthode d'observation sur @card@ placette répartir dans le zone d'observation , observer successivement @card@ plantule consécutif . additionner le nombre de plantule porteur d'au moins @card@ puceron observer dans chacun du @card@ placette ( et non pas le nombre de puceron par plantule ) . à partir du nombre total de plantule porteur , reporter le % . indiquer le forme du puceron ( @card@ ou @card@ case pour ailer et / ou aptère ) . puceron d'automne BSV CEREALES à paille N°2 du @card@ / @card@ limace stade de sensibilité de le levée à @card@ feuille . du dégât pouvoir persister jusqu'à l'épiaison mais avec peu de répercussion . identification du ravageur il exister deux espèce de limace : le limace gris ( Deroceras reticulatum ) de couleur grisâtre à brun jaunâtre , avec le mucus blanc . L'adulte se déplacer en surface . elle pouvoir mesurer jusqu'à 70mm en extension . le limace noir ( Arion hortensis ) de couleur noir ardoiser avec un pied jaune et un mucus jaune . moins mobile , elle se trouver le plus souvent dans le sol et apparaître plus rarement que le limace gris . ce deux limace avoir un activité essentiellement nocturne mais pouvoir être active en journée si le temps être couvrir et humide . condition favorable condition climatique : climat pluvieux et doux . L'historique de le parcelle : le rotation avec du colza , céréale et fourrager leur offre nourriture et abri en continu . le précédent colza être le précédent le plus risquer . le type de sol : le sol argileux motteux leur être favorable . au contraire , elle être rare dans le sol sableux . levier agronomique travail du sol : le déchaumage juste après le récolte du précédent permettre d'éliminer le œuf et jeune limace en le exposant à le sécheresse . le labour enfouir le limace en profondeur plus qu'il ne la|le détruire , il permettre de retarder l'attaque . le roulage du sol détruire le abri et limiter temporairement leur activité en surface . L'implantation d'une inter - culture être favorable au limace en lui apporter nourriture et humidité . toutefois , si elle devoir être implanter , il falloir privilégier du culture intermédiaire moins appétent ( moutarde , phacélie ) . symptôme au-delà du stade @card@ feuille , le dégât pouvoir persister jusqu'à l'épiaison , mais avoir peu de répercussion . avoir l'échelle de le parcelle : attaque en foyer sur le parcelle , qui pouvoir s'étendre . en début d'infestation , le dégât pouvoir être localiser en bordure . avoir l'échelle de le plante : manque à le levée ( germe dévorer avant leur sortie de terre ) . ce être souvent le graine en surface ou mal enterrer qui être concerner . après le levée : feuille effilocher et trouer , parfois sectionner . disparition parfois si attaque sur de très jeune plantule . méthode d'observation sur @card@ plantule successif de @card@ ligne de semis différent , compter le nombre de plantule attaquer . repérer le classe majoritaire du limace ( jeune <1cm ou adulte ) . BSV CEREALES à paille N°2 du @card@ / @card@ Evaluation du risque à le parcelle limace BSV CEREALES à paille N°2 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_cereales_paille_02_du_29-10-19_cle8cbcac.html	
numéro @card@ CEREALES à paille du @card@ / @card@ rédacteur ARVALIS institut du végétal Relecteurs CA28 observateur AGRIAL , agriculteur , alliance NEGOCE , ARVALIS institut du VEGETAL , ASTRIA bassin parisien , AXEREAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CETA champagne berrichon , de SANGOSSE , ETS BODIN , FDGEDA du cher , LYCEE agricole du CHESNOY , NUTRIPHYT , SCAEL , soufflet atlantique , UCATA , Ve OPS directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . sommaire céréale à paille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . stade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cicadelles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . puceron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . limace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . annexe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . cartographie du relevé de piège . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . en bref augmentation du attaque de limace et baisse de l'activité du puceron et cicadelles . L'évaluation du risque d'une parceller face à un bio-agresseur reposer sur un observation régulier de celle-ci . pour estimer le risque de votre parcelle en cours|cour de campagne , connaître le sensibilité de votre variété et le levier agronomique à mettre en œuvre pour abaisser ce risque , reporter - vous au fiche technique présent à le fin du BSV ( accès direct en cliquer sur le lien en début de paragraphe ) . retrouver du information sur le adventice en lire le " BSV adventice " céréale à paille RESEAU @card@ le observation avoir être réaliser dans du parcelle qui avoir pour le plupart déjà être semer et qui avoir lever . @card@ piège à cicadelles / puceron présent sur ce parcelle entre le @card@ novembre et le @card@ novembre avoir être relever ce semaine . stade @card@ parcelle ( tout culture confondre ) avoir être observer entre le @card@ novembre et le @card@ novembre . concerner le parcelle de blé dur observer , le trois quart n'ont pas être semer ou n'ont pas lever . pour blé tendre , il rester encore @card@ du parcelle qui n'ont pas encore être semer ou qui n'ont pas encore lever . le autre être majoritairement au stade 3ème feuille . le orges avoir tout levé . elle être majoritairement entre @card@ feuille et début tallage , pour un semis en moyenne du @card@ octobre . nombre de parcelle @card@ @card@ stade du céréale à paille en région centre - val de Loire semaine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ blé tendre d'hiver @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ blé dur d'hiver orge d'hiver CICADELLES lien vers le fiche cicadelles contexte D ' observation capture de cicadelles sur le semaine / piège @card@ @card@ à @card@ @card@ à @card@ @card@ à 100> @card@ % de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ piège engluer : en comparaison à le semaine dernier , le capture avoir diminuer et se retrouver au niveau de @card@ à le même période . @card@ parcelle avec un piège engluer indiquer le capture d'au moins un cicadelle entre le @card@ novembre et le @card@ novembre . aucun piège n'a capturer plus de @card@ cicadelles . le situation être donc calme dans le région . @card@ nombre moyen de capture / semaine moyen du capture hebdomadaire de cicadelles Psammotettix alienus @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semaine de capture seuil automne @card@ automne @card@ ( référence "haute" ) automne @card@ ( référence "basse" ) automne @card@ indicatif de risque @card@ capture hebdomadaire sur un piège jaune engluer ( seuil SRPV ) . BSV CEREALES à paille N°6 du @card@ / @card@ PREVISION tant que le céréale n'ont pas lever , le parcelle ne présenter aucun risque . Jusqu'au prochain week-end , le précipitation important prévoir ne être pas favorable à l'activité du cicadelles . le risque climatique être faible dans le jour à venir . puceron lien vers fiche puceron automne le risque de JNO dépendre du nombre de puceron ailé , de leur pouvoir virulifère ( difficile à appréhender ) et du temps de présence du aptère . trois type de suivi du population de puceron être donc mettre en place ce automne : le mise en place de cuvette jaune , relever chaque semaine , piéger le puceron ailer dans @card@ département de le région . il être situer près de saint - Martin d'Auxigny pour le Cher , près de Nouzilly dans l'Indre et Loire , près d'Oucques dans le Loir et Cher , près de Fréville - du-Gâtinais et de Bucy - saint - Liphard dans le Loiret . parmi le puceron ailé , être distinguer deux espèce vecteur de le JNO , Rhopalosiphum padi et Sitobion avenae . le piégeage d'individus par le piège engluer utiliser pour le cicadelles et relever chaque semaine . un suivi en culture du pourcentage de plante infester . relever du cuvette : un piège avoir capturer un puceron de l'espèce Myzus persicae , qui n'est pas un espèce vectrice de le JNO . par rapport au relevé précédent , le flux migratoire avoir être très faible le semaine dernier , en cohérence avec le dégradation climatique du dernier jour ( pluie , vent et faible température ) . Evolution du population de Rhopalosiphum padi en culture de céréale - 2019(nombre de puceron capturer dans le piège chromatique ( cuvette jaune) ) @card@ @card@ St Martin d'Auxigny ( @card@ ) Oucques ( @card@ ) Nb de Rhopalosiphum padi capturer @card@ Nouzilly ( @card@ ) @card@ Fréville - du-Gâtinais ( @card@ ) @card@ Bucy - saint - Liphard ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ semaine d'exposition piéger engluer : capture de puceron sur le semaine / piège @card@ @card@ à 20>40 % de parcelle @card@ @card@ @card@ avec un nouveau baisse du capture , ce semaine se placer en dessous de le moyenne bas de @card@ . @card@ parcelle avec un piège engluer , dont @card@ avoir lever , indiquer le capture d'au moins un puceron entre le @card@ et le @card@ novembre , révéler ainsi le présence d'ailés . seul le observation direct sur plante pouvoir donner un indication du risque encourir pour ce situation . moyenne du capture hebdomadaire de puceron sur plaque engluer @card@ nombre moyen de capture / semaine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ cumul moyen automne @card@ ( référence "haute" ) semaine de ( référencer capture "basse" ) automne @card@ automne @card@ automne @card@ observation sur plante ce semaine , @card@ parcelle avoir être observer et @card@ avoir révéler le présence de puceron sur plante . aucun ne faire état de plus de @card@ de plante infester . un parcelle être infester depuis au moins @card@ jour . plusieurs situation être proche du seuil indicatif de risque . en détail : - blé tendre : le @card@ parcelle avoir au moins un puceron être infester depuis au moins dix jour . ce parcelle être situer près de Trouy dans le @card@ , près de Viévy - le-Rayée dans le @card@ , près de Marville - moutier - Brulé dans le @card@ et près de jouer - lès - Tours dans le @card@ . le seuil indicatif de risque être donc atteindre pour ce situation . - orge d'hiver tolérant : un parcelle situer près de Tréon dans l'Eure et Loire ( variété KWS jaguar ) présent du puceron depuis au moins @card@ jour . toutefois le tolérance de ce variété maintenir le risque à un niveau faible . - autre orge d'hiver : un parcelle situer près du Subdray dans le Cher être infester depuis au moins @card@ jour . le seuil indicatif de risque être donc atteindre . seuil indicatif de risque @card@ de plante infester ou présence de puceron constater pendant @card@ jour consécutif . PREVISION situation non lever : le risque être nul et le rester qu'à l'émergence de le premier feuille . situation lever indemne de puceron actuellement : le risque climatique rester faible vis - à-vis de l'arrivée d'ailés car le température moyen jusqu'en milieu de semaine être inférieur à 12°C . le risque pouvoir augmenter en fin de semaine avec un remontée du température attendre . situation lever qui présenter du puceron actuellement en faible quantité ( moins de @card@ de plante porteur ) : le risque immédiat être moyen car le température annoncer ne être pas suffisamment faible pour engendrer un fort mortalité du population en place . de plus , le retour de température plus doux en fin de semaine être favorable à un multiplication rapide du colonie . le observation être à poursuivre pendant au moins @card@ jour . situation lever qui présenter du puceron actuellement en quantité important ( au moins @card@ de plante porteur ) : dans ce cas , le risque être élever . avoir priori , très peu de parcelle de le région être concerner au regard du remontée du réseau d'observation . toutefois , le meilleur moyen de s'en assurer être de réaliser du observation sur son propre parcelle , dès qu'une éclaircir apparaître . limace lien vers fiche limace contexte D ' observation ce semaine sur le @card@ parcelle suivre pour le limace : - faible dégât ( <10% ) pour @card@ parcelle . presque tout le département être concerner . - dégât moyen ( entre @card@ et @card@ ) pour deux parcelle , l'une près de Neuvy-le - roi dans le @card@ et l'autre près de le Blanc dans le @card@ . - dégât important ( > @card@ ) pour un parcelle d'orge d'hiver près de jouer - lès - Tours(37) . il y avoir être relever @card@ de plantule présenter du feuille lacérer par le limace . avec le pluie déjà tomber et celui attendre ce semaine , le courbe de risque climatique en @card@ ( en noir ) du modèle limace de l'ACTA être l'une du @card@ plus haut depuis @card@ pour le décade en cours|cour . le risque climatique être donc élever . seuil indicatif de rire SQUE le céréale être sensible au limace de le levée au stade @card@ feuille . pour le parcelle posséder un piège à limace , le seuil indicatif de risque se situer au-delà de @card@ à @card@ limace piéger par m² en un nuit . risquer important si : le @card@ saison être humide : - hiver doux , être pluvieux ( maintien du population en place ) - printemps et automne doux et humide ( reproduction ) le sol être lourd , argileux , motteux , caillouteux , riche en matière organique . le précédent cultural offrir de le nourriture et créer un microclimat humide ( colza , trèfle , repousse de céréale . . . ) PREVISIONS le pluie et le température doux être favorable à l'activité du population déjà en place . le vigilance être de mise , particulièrement pour le jeune semis en sol motteux . à noter toutefois que le risquer limace être un risque très lier à le parcelle . autre ravageur de faible dégât lier au mulot et au zabre avoir être observer , respectivement près de Senneçay dans le @card@ et près d'Engenville dans le @card@ . BSV CEREALES à paille N°6 du @card@ / @card@ annexe RELEVE du PIEGES de le semaine @card@ CICADELLES nombre de cicadelles piéger puceron nombre de puceron piéger BSV CEREALES à paille N°6 du @card@ / @card@ Cicadelles stade de sensibilité à partir de @card@ feuille . identification et biologie du ravageur le cicadelles , de l'ordre du hémiptères ( comme le puceron ) , se nourrir de le sève du plante et ne produire pas de dégât direct par succion . différent cicadelles pouvoir être présent dans le culture mais le maladie du pied chétif , appeler aussi nanisme du blé , devoir à un virus WDV ( Wheat Dwarf virus ) être transmettre par Psammotettix alienus . ce cicadelle être de couleur jaunâtre plus ou moins foncer avec du tache plus foncer répartir sur le corps . L'espèce être caractériser par @card@ bande beige longitudinal sur le sommet de le tête , à l'arrière du œil brun rougeâtre . condition favorable automne doux et sec , hiver doux pour le conservation du œuf et un été chaud . parcelle bien exposer ou zone abriter , avec présence de caillou . levier agronomique date de semis : retarder le date de semis ou ne pas trop la|le anticiper . détruire le repousse diminution du stock de plante infecter . symptôme symptôme souvent diffus du fait du capacité motrice de l'insecte ( vol de plante en plante ) . le symptôme ne être visible qu'à partir de le reprise de le végétation : pour un attaque précoce : le pied être chétif avec un tallage excessif , du disparition de pied et du strie jaune nuancer de rouge le long du nervure de le feuille . pour un attaque tardif ( présence moins important du virus dans le plante ) : pas de phénomène de nanisme mais stérilité du épi . méthode d'observation relever de façon hebdomadaire le piège cicadelles mettre à disposition . compter le nombre de cicadelles beige coller sur le piège . enregistrer le comptage . mettre un nouveau piège en place . Cicadelles BSV CEREALES à paille N°6 du @card@ / @card@ puceron d'automne stade de sensibilité risquer à partir de @card@ feuille et jusqu'à fin tallage . le risque être plus important entre @card@ et @card@ feuille . identification et biologie du ravageur @card@ principal puceron pouvoir être vecteur du virus responsable de le jaunisse Nanissante de l'Orge(JNO) : Metopolophium dirhodum , Sitobion avenae et Rhopalosiphum padi , qui être considérer comme le principal espèce vectrice de le maladie à l'automne sur céréale à paille . il transmettre le maladie en se nourrir de le sève du plante , qui être sensible jusqu'au stade fin tallage . un fois le plante contaminer , le dégât ne être visible qu'au début du printemps et être irréversible . Rhopalosiphum padi : longueur de @card@ , @card@ à @card@ , @card@ mm , de forme globuleux . de couleur vert foncer avec du tache rougeâtre autour de l'insertion du cornicule court , sombre et renfler à leur extrémité . son antenne être sombre et plus court que le reste de son corps . condition favorable le semis précoce , à l'automne , lorsque le température être doux ( @card@ °C ) et le temps ensoleillé . le repousse de céréale et le graminée sauvage présent à proximité être du source potentiel de vecteur et de virus et constituer un facteur de risque important . BSV CEREALES à paille N°6 du @card@ / @card@ levier agronomique le destruction du repousse et du graminée sauvage ( réservoir ) être de bon levier agronomique . le semis précoce être à éviter pour limiter le superposition du vol du insecte avec le période de grand sensibilité du jeune plant . symptôme sur escourgeon , orges d'hiver et de printemps - apparition possible @card@ à @card@ jour après l'inoculation : jaunissement / rougissement débuter à l'extrémité du feuille ( feuille âgé ) - courir montaison : plante à tallage excessif rester nain et pouvoir disparaître - parcelle d'aspect moutonner - retard de maturité sur blé tendre d'hiver - végétation chétif mais pas de tallage excessif - hauteur du plante réduit , mais pas de nanisme - à l'épiaison : dernier feuille ( = feuiller drapeau ) de couleur rouge lie de vin ou même jaune source : ARVALIS institut du végétal méthode d'observation sur @card@ placette répartir dans le zone d'observation , observer successivement @card@ plantule consécutif . additionner le nombre de plantule porteur d'au moins @card@ puceron observer dans chacun du @card@ placette ( et non pas le nombre de puceron par plantule ) . à partir du nombre total de plantule porteur , reporter le % . indiquer le forme du puceron ( @card@ ou @card@ case pour ailer et / ou aptère ) . puceron d'automne BSV CEREALES à paille N°6 du @card@ / @card@ limace stade de sensibilité de le levée à @card@ feuille . du dégât pouvoir persister jusqu'à l'épiaison mais avec peu de répercussion . identification du ravageur il exister deux espèce de limace : le limace gris ( Deroceras reticulatum ) de couleur grisâtre à brun jaunâtre , avec le mucus blanc . L'adulte se déplacer en surface . elle pouvoir mesurer jusqu'à 70mm en extension . le limace noir ( Arion hortensis ) de couleur noir ardoiser avec un pied jaune et un mucus jaune . moins mobile , elle se trouver le plus souvent dans le sol et apparaître plus rarement que le limace gris . ce deux limace avoir un activité essentiellement nocturne mais pouvoir être active en journée si le temps être couvrir et humide . condition favorable condition climatique : climat pluvieux et doux . L'historique de le parcelle : le rotation avec du colza , céréale et fourrager leur offre nourriture et abri en continu . le précédent colza être le précédent le plus risquer . le type de sol : le sol argileux motteux leur être favorable . au contraire , elle être rare dans le sol sableux . levier agronomique travail du sol : le déchaumage juste après le récolte du précédent permettre d'éliminer le œuf et jeune limace en le exposant à le sécheresse . le labour enfouir le limace en profondeur plus qu'il ne la|le détruire , il permettre de retarder l'attaque . le roulage du sol détruire le abri et limiter temporairement leur activité en surface . L'implantation d'une inter - culture être favorable au limace en lui apporter nourriture et humidité . toutefois , si elle devoir être implanter , il falloir privilégier du culture intermédiaire moins appétent ( moutarde , phacélie ) . symptôme au-delà du stade @card@ feuille , le dégât pouvoir persister jusqu'à l'épiaison , mais avoir peu de répercussion . avoir l'échelle de le parcelle : attaque en foyer sur le parcelle , qui pouvoir s'étendre . en début d'infestation , le dégât pouvoir être localiser en bordure . avoir l'échelle de le plante : manque à le levée ( germe dévorer avant leur sortie de terre ) . ce être souvent le graine en surface ou mal enterrer qui être concerner . après le levée : feuille effilocher et trouer , parfois sectionner . disparition parfois si attaque sur de très jeune plantule . méthode d'observation sur @card@ plantule successif de @card@ ligne de semis différent , compter le nombre de plantule attaquer . repérer le classe majoritaire du limace ( jeune <1cm ou adulte ) . BSV CEREALES à paille N°6 du @card@ / @card@ Evaluation du risque à le parcelle limace BSV CEREALES à paille N°6 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_cereales_paille_06_du_26-11-19_cle81855b.html	
centre - val de Loire centre - val de Loire N°15 CEREALES à paille du @card@ / @card@ sommaire rédacteur ARVALIS institut du végétal avec le participation de le chambre d'agriculture du Loiret blé tendre @card@ stade @card@ piétin verser @card@ observateur AGRIAL , AGROPITHIVIERS , ARVALIS institut du VEGETAL , ASTRIA , bassin parisien , AXEREAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CETA champagne berrichon , ETS BODIN , FDGEDA du cher , LALLIER , SEBASTIEN , LEPLATRE , sas LYCEE agricole du CHESNOY , NUTRIPHYT , SCAEL , UCATA . oïdium @card@ Septoriose @card@ rouille jaune @card@ autre maladie / ravageur @card@ blé dur @card@ stade @card@ Relecteurs CA37 , FDGEDA autre maladie / ravageur @card@ orge d'hiver @card@ stade @card@ directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . oïdium @card@ Rhynchosporiose @card@ helminthosporiose @card@ rouille nain @card@ Septoriose @card@ orge de printemps @card@ stade @card@ annexe @card@ le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . en bref le stade avancer à le faveur d'une météo printanier . monter de le septoriose sur blé et de le rynchosporiose sur orge retrouver du information sur le adventice en lire le " bulletin d'information adventice " blé tendre stade contexte D'OBSERVATIONS @card@ @card@ parcelle du réseau avoir faire l'objet d'une observation entre le @card@ avril et le @card@ avril ( semaine @card@ ) . majoritairement , le parcelle être au stade @card@ nœud . le parcelle à @card@ et @card@ nœud être surtout du parcelle précoce situer au sud de le Loire . @card@ % de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ PIETIN verse lien vers le fiche piétin verse contexte D'OBSERVATIONS le risque être nul avant le stade épi @card@ cm . ce semaine , @card@ parcelle avoir être observer . dans le @card@ et le @card@ , @card@ parcelle avec du variété sensible à très sensible présenter de léger symptôme avec @card@ à @card@ du tige atteindre au stade @card@ nœud . le valeur être en dessous du seuil indicatif de risque , le risque être donc faible . rappel : le note de résistance attribuer par le GEVES à l'inscription du variété avoir déjà montrer leur validité . du symptôme pouvoir s'exprimer sur ce type de variété mais il n'entraînent pas de perte de rendement suffisant pour justifier d'une protection . ainsi , le variété au note supérieur ou égal à @card@ ne justifier pas d'une protection spécifique piétin verse . @card@ @card@ @card@ % de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ seuil indicatif de risque blé tendre d'hiver - région centre - val de Loire semaine @card@ niveau de risque variété avec note GEVES < @card@ : avant épi @card@ cm à partir d'épi @card@ cm , semis précoce à partir d'épi @card@ cm , semis tardif variété avec note GEVES @card@ : tout stade et tout date de semis @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ à @card@ @card@ à @card@ > @card@ % de tige atteindre par le piétin verse dans le parcelle à risque agronomique ( retour fréquent de blé , variété sensible , milieu favorable , semis précoce ) , à partir du stade épi @card@ cm et jusqu'à @card@ nœud , déterminer le pourcentage de tige atteindre ( sur @card@ tige ) : entre @card@ et @card@ de tige atteindre ( @card@ et @card@ tige sur @card@ ) , le nuisibilité être variable . au-delà de @card@ de tige atteindre ( @card@ tige / @card@ ) , le nuisibilité être certain . PREVISION L'estimation du risque piétin verse être largement déterminer par le condition agronomique de le parcelle ( cf . grille d'évaluation du risque piétin verse en annexe ) et le prise en compte du climat de le levée du blé jusqu'au stade début montaison . L'estimation de l'impact du climat sur le développement du piétin verse être réaliser grâce au modèle top . pour le semis précoce , le risque climatique au stade épi @card@ cm être moyen pour l'ensemble de le région . ce risque n'évoluera plus puisque le stade épi @card@ cm être dépasser pour le semis précoce . pour le semis tardif , le risque climatique être moyen pour le @card@ , @card@ , @card@ et faible pour le @card@ , @card@ et @card@ . ce risque n'évoluera plus puisque le stade épi @card@ cm être dépasser pour le semis tardif . @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ si elle se confirmer , le averse annoncer dans le @card@ jour à venir pouvoir être favorable à de nouveau contamination dans le parcelle déjà toucher . un observation du pourcentage de tige atteindre être pertinent jusqu'à @card@ nœud . oïdium niveau de risque lien vers le fiche oïdium dans ce fiche , vous trouver le produit de biocontrôle avoir l'usage oïdium . contexte D'OBSERVATIONS avant épi @card@ cm à partir d'épi @card@ cm situation à risque(variétés sensible , parcelle conserver l'humidité ) à partir d'épi @card@ cm autre situation le risque être nul avant le stade épi @card@ cm . sur le @card@ parcelle observer , @card@ parcelle situer dans le @card@ au stade épi 1cm montrer du symptôme sur seulement @card@ du feuille . le variété être sensible , mais le seuil indicatif de risque n'est pas atteindre . seuil indicatif de risque à partir du stade épi @card@ cm , en fonction du sensibilité variétal , le seuil indicatif de risque être : èmes èmes ère pour le variété sensible : plus de @card@ du @card@ ou @card@ ou @card@ feuille être atteindre , èmes èmes ère pour le autre variété : plus de @card@ du @card@ ou @card@ ou @card@ feuille être atteindre . PREVISION le fort hygrométrie matinal et le temps sec et doux l'après - midi être favorable ce semaine à l'oïdium avant un retour d'averses d'ici @card@ jour qui , s'il se confirmer , permettre de lessiver le symptôme et donc d'abaisser le risque . le situation le plus à risque ( variété sensible , parcelle retenir l'humidité ) être tout de même à surveiller au cours|cour du prochain jour . SEPTORIOSE lien vers le fiche septoriose dans ce fiche , vous trouver le produit de biocontrôle avoir l'usage septoriose . contexte D'OBSERVATIONS niveau de risque : avant @card@ nœud à partir de @card@ nœud variété sensible à très sensible à partir de @card@ nœud variété peu sensible le risque être nul avant le stade @card@ nœud . le maladie avoir bien évoluer par rapport à le semaine dernier , en lien avec l'avancée du stades59 parcelle avoir être observer : parcelle à @card@ nœud : @card@ sur @card@ présenter du symptôme sur F2 ( variété peu sensible à résistant dans le @card@ et le @card@ ) . avec @card@ à @card@ de feuille toucher , le seuil indicatif de risque n'est pas atteindre . parcelle avant @card@ nœud : ce situation être entre le stade épi @card@ cm et @card@ nœud : le risque actuel être donc nul , même en présence de symptôme . il falloir attendre @card@ nœud pour évaluer à nouveau ce risque . seuil indicatif de risque C'est l'observation sur le F4 définitif qui être déterminant ( = F2 du moment à @card@ nœud , et F3 du moment à dernier feuille pointante ) . à @card@ nœud , le seuil indicatif de risque être : o variété sensible et très sensible : @card@ du F2 déployer du moment présenter du symptôme , o variété peu sensible : @card@ du F2 déployer du moment présenter du symptôme . PREVISION estimation du risque septoriose par station météo pour un variété typer Rubisko semer au @card@ octobre @card@ @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ station météo bourge Départem ent @card@ ORVAL OUROUER le BOURDELINS AUBIGNY - sur - NERE chartre - CHAMPHOL Départem ent @card@ CHATEAUDUN - JALLANS MARVILLE moutier BRULE MIERMAIGNE CHATEAUROUX - DEOLS Départem ent @card@ blanc - ARCI ISSOUDUN levroux - TREGONCE PREMIO PREMIO station météo @card@ / @card@ @card@ / @card@ FERRIERE - LARCON Départem ent @card@ SAUNAY ST Christophe sur le naître LIGRE VILLEFRANCOEUR AERO Blois Départem ent @card@ CHOUE MONTRIEUX en Sologne OUZOUER - le - marche ORLEANS - BRICY Départem ent @card@ AMILLY VILLEMURLIN boisseau CIMEL @card@ CA @card@ ce tableau s'appuie sur du prédiction calculer par le modèle septoriose ARVALIS institut du végétal . date du calcul : @card@ / @card@ risque faible risquer modérer risquer fort le risque être faible pour le quasi - totalité de le région avec ce couple " variété x date de semis " . le faible précipitation enregistrer depuis le stade @card@ nœud n'ont pas être suffisant pour permettre un montée rapide du symptôme sur le dernier feuille , sauf pour quelque station du @card@ , @card@ et @card@ pour lequel le risque être passer à " moyen " . rouille jaune lien vers le fiche rouiller jaune contexte D'OBSERVATIONS niveau de risque le risque être nul avant le stade épi @card@ cm pour le variété sensible à très sensible et @card@ nœud pour le autre . sur @card@ parcelle observer , aucun symptôme n'a être détecter . le risque actuel être donc faible mais il convenir de continuer le observation et d'être vigiler notamment vis - à-vis du variété le plus sensible . variété sensible à très sensible : avant épi @card@ cm à partir d'épi @card@ cm autre variété : avant @card@ nœud à partir de @card@ nœud attention : le race de rouille jaune pouvoir évoluer rapidement d'une année à l'autre . il être donc importer d'observer régulièrement tout le variété même celui présenter un haut niveau de résistance à ce maladie . seuil indicatif de risque variété sensible et moyennement sensibles(note @card@ ) variété résistantes(note > @card@ ) à partir d'Epi @card@ cm : seuil atteindre en présence de foyer actif à partir de @card@ nœud : intervenir dès le 1er|1ère pustule avant @card@ nœud : seuil non atteindre après @card@ nœud : seuil atteindre dès l'apparition de le maladie @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ PREVISION au cours|cour de le semaine à venir , le vent , le quelque pluie et le température relativement doux pouvoir être favorable à le rouille jaune . le vigilance être donc de mise , plus particulièrement pour le variété le plus sensible . rouille brun lien vers le fiche rouiller brun niveau de risque : à partir de @card@ nœud variété sensible contexte D'OBSERVATIONS à partir de @card@ nœud autre variété le risque être nul avant le stade @card@ nœuds39 parcelle avoir être observer ce semaine : parcelle avant @card@ nœud : ce situation être à surveiller étroitement si elle présenter déjà du pustule . parcelle au moins à @card@ nœud : seul un situation dans le @card@ présent du pustule sur @card@ du feuille . le seuil de risque être atteindre . seuil indicatif de risque à partir du stade @card@ nœud , le seuil indicatif de risque être atteindre dès l'apparition du premier pustule sur l'une du @card@ feuille supérieur PREVISION au cours|cour de le semaine à venir , l'absence de pluie et le hausse du température être favorable au développement de le maladie : le risque pouvoir augmenter dans le parcelle à au moins @card@ nœud . le variété sensible à peu sensible devoir donc être étroitement surveiller . autre maladie / R AVAGEURS du rhizoctone sur @card@ à @card@ % du tige avoir être observer dans @card@ parcelle du @card@ . blé dur stade rappel du stade de sensibilité au maladie contexte D'OBSERVATIONS @card@ parcelle du réseau avoir faire l'objet d'une observation entre le @card@ avril et le @card@ avril ( semaine @card@ ) . le majorité du parcelle être au stade @card@ nœud . le @card@ parcelle le plus précoce être dans le @card@ et le @card@ . autre maladie / R AVAGEURS le situation être très sain pour le majorité du blé dur de le région . dans le @card@ , de le septoriose avoir être constater , mais le parcelle être au stade @card@ nœud donc le risque être nul pour le moment . de le fusariose sur @card@ à @card@ du pied et du rhizoctone sur @card@ du tige avoir être observer sur du parcelle situer respectivement dans le @card@ et @card@ . @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ orge d'hiver stade @card@ rappel du stade de sensibilité au maladie % de parcelle @card@ contexte D'OBSERVATIONS @card@ entre le @card@ avril et le @card@ avril ( semaine @card@ ) , @card@ parcelle d'orge d'hiver et de printemps semer à l'automne ( en novembre ) avoir faire l'objet d'une observation . environ @card@ du parcelle être au stade @card@ nœud . le situation qui avoir atteindre au moins @card@ nœud correspondre majoritairement à du semis du @card@ octobre . @card@ @card@ @card@ @card@ orge d'hiver - région centre - val de Loire semaine @card@ remarque important sur le orges de printemps semer à l'automne : le note de résistance au maladie du variété d'orge de printemps être évaluer sur du semis de printemps . en semis d'automne , le pression exercer par le maladie foliaire être bien plus important . le classement du variété le un par rapport au autre être identique mais le valeur du note n'est plus un bon indication de leur comportement . on considérer donc tout le variété comme sensible à très sensible lorsqu'elles être semer à l'automne . oïdium lien vers le fiche oïdium dans ce fiche , vous trouver le produit de biocontrôle avoir l'usage oïdium . contexte D'OBSERVATIONS le risque être nul avant le stade épi @card@ cm . le @card@ parcelle observer ce semaine être au moins au stade épi @card@ cm . @card@ d'entre elle présenter du symptôme : variété sensible à très sensible : parmi le @card@ parcelle observer ( dont @card@ protégé ) , @card@ parcelle d'Etincel dans le Cher avoir atteindre le seuil indicatif de risque avec @card@ du dernier feuille toucher . variété peu sensible à résistant : parmi le @card@ parcelle observer ( aucun n'a faire l'objet d'une protection jusqu'à présent ) , @card@ parcelle d'Amistar dans l'Indre être sous le seuil indicatif de risque avec @card@ et @card@ du dernier feuille toucher . variété indéterminer ou en mélange : @card@ mélange de variété ( Amistar + domino , tout @card@ peu sensible ) être en dessous du seuil indicatif de risque avec @card@ du dernier feuille toucher . PREVISION le fort hygrométrie matinal et le temps sec et doux l'après - midi être favorable ce semaine à l'oïdium avant un retour d'averses d'ici @card@ jour qui , s'il se confirmer , permettre de lessiver le symptôme et donc d'abaisser le risque . le situation le plus à risque ( variété sensible , parcelle retenir l'humidité ) être tout de même à surveiller au cours|cour du prochain jour . R HYNCHOSPORIOSE niveau de risque : avant @card@ nœud à partir d'1 nœud variété sensible à partir d'1 nœud autre variété @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ lien vers le fiche rhynchosporiose contexte D'OBSERVATIONS le risque pour le orges d'hiver être nul avant le stade @card@ nœud et avant le stade épi 1cm pour le orges de printemps semer à l'automne . @card@ parcelle à au moins @card@ nœud avoir être observer ( dont @card@ avoir faire l'objet d'une protection ) : variété sensible à très sensible : le @card@ parcelle observer présenter du symptôme ( variété Etincel , Gambrinus , Rafaela . . ) . @card@ d'entre elle avoir entre @card@ et @card@ du dernier feuille toucher . le dernier parcelle être très proche du seuil de @card@ . variété d'orge de printemps semer à l'automne : le @card@ parcelle observer présenter du symptôme sur au moins @card@ du dernier feuille . il s'agit à chaque fois de le variété RGT Planet . variété peu sensible à résistant : parmi le @card@ parcelle observer , @card@ présenter du symptôme sur le dernier feuille étalé ( Passerel , KWS tonic , KWS Akkord ) et @card@ d'entre elle avoir plus de @card@ du dernier feuille toucher . variété indéterminer ou en mélange : le @card@ parcelle observer présenter du symptôme et @card@ d'entre elle avoir plus de @card@ du feuille atteindre . tout le situation qui avoir plus de @card@ du dernier feuille toucher atteindre le seuil indicatif de risque lors d'un retour significatif du précipitation ( @card@ ou @card@ jour avec au moins @card@ mm depuis le stade @card@ nœud ) . seuil indicatif de risque à partir du stade @card@ nœud , compter le @card@ dernier feuille de @card@ tige principal ( soit @card@ feuille ) : pour le variété sensible : si plus de @card@ de feuille atteindre et plus de @card@ jour avec du précipitation supérieur à @card@ mm depuis le stade @card@ nœud pour le autre variété : si plus de @card@ de feuille atteindre et plus de @card@ jour avec du précipitation supérieur à @card@ mm depuis le stade @card@ nœud . PREVISION si elle se confirmer , le quelque précipitation et le température doux du semaine à venir être favorable à le rhynchosporiose . L'observation du parcelle être fortement conseiller pour tout le situation . helminthosporiose niveau de risque : avant stade @card@ nœud lien vers le fiche helminthosporiose à partir d'1 nœud variété sensible contexte D'OBSERVATIONS à partir d'1 nœud autre variété le risque pour le orges d'hiver être nul avant le stade @card@ nœud et avant le stade épi @card@ cm pour le orges de printemps semer à l'automne . @card@ parcelle observer ce semaine être au moins au stade @card@ nœud . @card@ d'entre elle présenter du symptôme : variété sensible à très sensible : parmi le @card@ parcelle observer ( dont @card@ protégé ) , @card@ présenter du symptôme dont @card@ avoir atteindre le seuil indicatif de risque ( Etincel dans le @card@ avec @card@ de feuille toucher ) . variété peu sensible à résistant : parmi le @card@ parcelle observer , aucun n'a atteindre le seuil indicatif de risque . mais un parcelle d'Amistar dans l'Indre être à surveiller être proche de ce seuil ( @card@ de feuille toucher ) . variété indéterminer ou en mélange : @card@ parcelle présenter du symptôme sur @card@ observer . seul un de ce situation avoir au moins @card@ de feuille toucher . le seuil indicatif de risque être atteindre s'il s'agit d'une variété sensible . un parcelle d'orge de printemps semer à l'automne avoir être observer mais ne présent aucun symptôme . @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ seuil indicatif de risque à partir du stade @card@ nœud , compter le @card@ dernier feuille de @card@ tige principal ( soit @card@ feuille ) : pour le variété sensible : si plus de @card@ de feuille atteindre pour le autre variété : si plus de @card@ de feuille atteindre PREVISION au cours|cour de le semaine à venir , le vent et le variation de température pouvoir être favorable au développement de le maladie . le risque pouvoir donc augmenter . le vigilance devoir se maintenir pour le variété sensible et très sensible et le observation devoir se poursuivre un fois le stade atteindre . rouille nain lien vers le fiche rouiller nain contexte D'OBSERVATIONS niveau de risque : avant stade @card@ nœud à partir d'1 nœud variété sensible à partir d'1 nœud autre variété le risque être nul avant le stade @card@ nœud . @card@ parcelle à au moins @card@ nœud avoir être observer ( dont @card@ avoir faire l'objet d'une protection ) : variété sensible à très sensible : @card@ parcelle sur @card@ observer présenter du symptôme ( Gambrinus , KWS Akkord ) . avec @card@ et @card@ de feuille toucher , elle avoir tout le @card@ dépasser le seuil indicatif de risque . variété d'orge de printemps semer à l'automne : le seul parcelle observer ( variété RGT Planet ) être indemne de symptôme . variété peu sensible à résistant : @card@ parcelle sur @card@ observer présenter du symptôme ( Etincel ) mais avec du niveau qui rester inférieur au seuil indicatif de risque ( entre @card@ et @card@ ) . variété indéterminer ou en mélange : @card@ parcelle sur @card@ observer présent du symptôme sur @card@ du dernier feuille . seuil indicatif de risque à partir du stade @card@ nœud , compter le @card@ dernier feuille de @card@ tige principal ( soit @card@ feuille ) : pour le variété sensible : si plus de @card@ de feuille atteindre ; pour le autre variété : si plus de @card@ % de feuille atteindre . PREVISION le hygrométrie et le température annoncer être favorable à le rouille nain . le vigilance être de mise pour tout le situation , et particulièrement pour le variété le plus sensible . SEPTORIOSE le septoriose de l'orge n'est pas un maladie courant et préjudiciable du culture d'orges en France . cependant suite à un détection de Parastagonospora avenae f . sp . triticea signaler en janvier @card@ par le autorité chinois , espèce de quarantaine en Chine , du action être entreprendre pour @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ mieux caractériser le espèce en présence et augmenter le mesure de prévention . ainsi , le surveillance du symptôme de septoriose de l'orge avoir être renforcer dans le réseau d'épidémiosurveillance et le expérimentation . merci d'en tenir compte dans le observation et de faire remonter l'information , si nécessaire , au responsable filière céréale à paille régional . orge de printemps stade rappel du stade de sensibilité au maladie contexte D'OBSERVATIONS entre le @card@ avril et le @card@ avril ( semaine @card@ ) , @card@ parcelle d'orges printemps avoir faire l'objet d'une observation . le parcelle être majoritairement en cours|cour de tallage . le parcelle le plus en avance avoir être semer le @card@ février dans le @card@ . % de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ autre maladie / R AVAGEURS orge de printemps - région centre - val de Loire semaine @card@ du puceron être observer dans un parcelle du Loiret : @card@ du plante porter au moins un individu . le semis de printemps être moins à risque que le semis d'automne vis - à-vis de le JNO ( maladie lier à un virus transmettre par le puceron ) . le présence de quelque individu entraîner rarement du dégât significatif car le cycle du céréale de printemps être trop court pour laisser le temps au virus de se multiplier en quantité important . il falloir toutefois surveiller ce type de situation dès le retour de condition climatique sèche et ensoleiller . du trace de passage d'oiseaux être constater dans un parcelle du Loiret ( @card@ de le parcelle concerner ) . @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ annexe rappel du stade de sensibilité du blé au maladie retour stade blé tendre stade blé dur rappel du stade de sensibilité de l'orge au maladie Epi @card@ cm ( Z30 ) @card@ nœud ( Z31 ) dernier feuille Pointante ( Z37 ) gonflement ( Z49 ) Epiaison ( Z51 - Z55 ) floraison ( Z65 ) Rhynchosporiose Helminthsporiose rouiller nain grillure Ramulariose retour stade orge d'hiver stade Orges de printemps @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ piétin verse stade d'apparition on observer généralement le symptôme de le montaison à le maturité . symptôme sur gaine : tache ocellé ( elliptique ) . le tâche être border par un liseré brun diffus . après avoir soulever successivement le gaine , on observer un ou plusieurs point noir sur le tige correspondre à du amas mycélien ( stroma ) . sur épi : Echaudage de l'ensemble de l'épi présenter un répartition aléatoire dans le parcelle . sur tige : le plus souvent un seul tache , plus rarement deux . le limite de le tâche être peu délimiter , diffus . elle se situer en général sous le premier nœud . avoir l'échelle de le plante entier : verser possible à maturité en cas de fort attaque . condition climatique favorable le pluviométrie élever et le température doux pendant l'automne et l'hiver favoriser l'évolution de le maladie . le modèle climatique top permettre d'estimer le risque annuel . levier agronomique @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ Evaluation du risque agronomique à le parcelle L'estimation du risque piétin verse être largement déterminer par le condition agronomique de le parcelle(potentiel infectieux , milieu physique , variété et date de semis ) et le prise en compte du climat de le levée du blé jusqu'au début montaison . un estimation être possible à partir de le grille ci-après . le note de résistance attribuer par le GEVES à l'inscription du variété avoir déjà montrer leur validité . ainsi , le variété au note supérieur ou égal à @card@ ne justifier pas d'une protection spécifique piétin verse . grille national d'évaluation du risque piétin verse avec prise en compte du climat de l'hiver effet variétal tolérance variétal noter CTPS >= @card@ note CTPS @card@ ou @card@ note CTPS @card@ ou @card@ potentiel infectieux précédent blé autre travail du sol labour non labour milieu physique risquer faible : aucun intervention @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ type de sol limon battre , craie de champagne Argilo calcaire profond , limon peu battant , sable battant @card@ @card@ argile , argilo calcaire superficiel , gravier , sable peu battant @card@ effet climatique effet année issu du modèle top indicer top inférieur à indice top entre indice top supérieur à score de risque final méthode d'observation @card@ @card@ et @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ risque final / conseil associer @card@ risque faible @card@ aucun intervention n'est requérir @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ risque moyen : @card@ @card@ observation conseiller et traitement si plus de @card@ de tige toucher ou si présence de le maladie sur le parcelle le année passer @card@ risque fort : traitement conseiller @card@ ARVALIS - institut du végétal @card@ en partenariat avec le DRIAAF - 2016 prélever au champ ( @card@ ou ) @card@ tige issu de @card@ point de prélèvement en parcourir un parcelle en diagonale retirer le terre et laver le base du tige observer le symptôme , classer le tige et compter le tige atteindre calculer le % de tige atteindre . résistance du variété niveau de résistance du principal variété de blé tendre au piétin verse le variété avec du note de sensibilité GEVES de @card@ et au-delà ne justifier pas de traitement . Echelle de résistance note CTPS résister @card@ sensible @card@ exemple de variété Descartes , SYLLON , LG ABSALON , TENOR , LG AMSTRONG , ADVISOR MUTIC , ASCOTT , complice , cellule , fructidor , UNIK , CHEVIGNON , OREGRAIN , NEMO retour piétin verse blé tendre @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ rouille jaune stade d'apparition généralement de @card@ nœud à dernier feuille , plus rarement au stade tallage . symptôme à l'échelle de le parcelle : @card@ ère pustule localiser sur le feuille du bas de quelque plante dans le parcelle . foyer de petit surface , jaune de loin , nettement délimiter . si climat favorable , infestation possible de tout le parcelle . avoir l'échelle du feuille : sur le feuille supérieur , pustule jaune parfois oranger , de petit taille , aligner entre le nervure , jusqu'à dessiner du strie ( observable avec un loupe de poche ) . remarque : du tache chlorotique allonger dans le sens|sen du nervure sans pustule pouvoir également être rencontrer ( pustule encore en incubation ) . à un stade avancer , le strie jaune céder le place à du pustule noir ( téleutosores ) . avoir l'échelle de l'épi : - sous le glume , spore sur le grain et le face intérieur du glumelle . - parfois décoloration du épillet . condition climatique favorable printemps frais et humide , avec du température moyen modérer ( @card@ à @card@ °C ) . le température élever être défavorable à le maladie . le température négatif stopper l'activité de le maladie , mais ne détruire pas l'inoculum . le hiver doux être généralement favorable . @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ levier agronomique méthode d'observation prélever @card@ plante N'observer que le tige le plus développer ( maître brin ) de chaque plante observer le @card@ dernier feuille développer du moment ( le plus jeune former , limbe dérouler ) compter séparément le nombre de F3 , F2 , F1 toucher calculer le % de tige atteindre . @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ résistance du variété plusieurs type de résistance à le rouille jaune exister : celui qui s'expriment dès le stade plantule ( efficace tout au long du cycle de le culture ) . celui qui se mettre en place au stade adulte ( un fois un certain stade de développement atteindre , généralement autour du stade gonflement ) . le variété correspondant pouvoir être sensible durant le tallage ou le début de le montaison , puis résistant par le suite . le note attribuer à chaque variété représenter le niveau de résistance " au stade plantule + adulte " . du variété assez résistant ou résistant pouvoir donc présenter du pustule avant le stade gonflement , sans qu'il s'agisse d'un contournement de gène . malgré un priorité à donner au variété le plus sensible , l'observation de tout son parcellaire pouvoir ainsi être judicieux . toutefois , le nuisibilité d'une attaquer précoce sur de tel variété être moins important , pour un même intensité , que sur du variété sensible . niveau de résistance du principal variété de blé tendre à le rouille jaune moyennement sensible sensible à très sensible Echelle de résistance résister assez résister note CTPS @card@ @card@ et @card@ @card@ = @card@ exemple de variété Descartes , filon , calumet fructidor , RUBISKO , CHEVIGNON , RGT SACRAMENTO , apache , HYKING , RGT CESARIO BOREGAR , TENOR , ORLOGE , pilier , cellule complice , NEMO , OREGRAIN niveau de résistance du principal variété de blé dur à le rouille jaune Echelle de résistance note CTPS peu sensible @card@ moyennement sensible @card@ à @card@ , @card@ sensible @card@ , @card@ exemple de variété KARUR , RGT VOILUR , ANVERGUR , SCULPTUR MIRADOUX , relief LUMINUR retour rouiller jaune blé tendre rouiller jaune blé dur @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ oïdium stade d'apparition dès le stade @card@ feuille , le plus souvent entre fin tallage et @card@ nœud . pouvoir ensuite progresser sur le feuille et l'épi . symptôme à l'échelle de le parcelle : répartition homogène dans le champ ( dissémination par le vent ) . avoir l'échelle du feuille : L'attaque commencer par le feuille le plus bas , sur le gaine et le limbe|limbes . développement rapide même à bas température ( 5°C ) . touffe blanc , cotonneux , épars sur tout le feuille ( face supérieur ) qui devenir brun et gris . après quelque temps , apparition de ponctuation noir ( cleistothèces ) . après rinçage par le pluie , il rester du trace du attaque sous forme de tache chlorotique sur le feuille . avoir l'échelle de l'épi : touffe blanc , cotonneux , sur le bord du glumelle , barbe . condition climatique favorable favoriser par un longue alternance de période avec et sans pluie . un fort pluie pouvoir laver le mycélium présent sur le feuille . levier agronomique @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ méthode d'observation prélever @card@ plante N'observer que le tige le plus développer ( maître brin ) de chaque plante observer le @card@ dernier feuille développer du moment ( le plus jeune former , limbe dérouler ) compter séparément le nombre de F3 , F2 , F1 toucher calculer le % de tige atteindre méthode alternatif : du produit de biocontrôle exister . soufre : Héliosoufre , thiovit , microthiol , faeton , flosul , actiol Laminarine : vacciplant liste non exhaustif , renseigner - vous sur le efficacité auprès de votre technicien . résistance du variété niveau de résistance du principal variété de blé tendre à l'oïdium L'oïdium n'est plus un maladie dominant sur blé tendre mais du différence de tolérance variétal exister . Echelle de résistance peu sensible à résistant sensible à très sensible note CTPS @card@ @card@ exemple de variété creek , fructidor , CHEVIGNON , complice , pilier , ADVISOR Descartes , TENOR , NEMO , RGT SACRAMENTO , OREGRAIN , HYKING niveau de résistance du principal variété de blé dur à l'oïdium L'oïdium n'est pas un maladie dominant sur blé dur . le différence de tolérance variétal être peu marquer . L'oïdium être très lier à un excès d'azote précoce ou à un excès de végétation . Echelle de résistance note CTPS peu sensible @card@ moyennement sensible @card@ à @card@ , @card@ sensible @card@ , @card@ exemple de variété MIRADOUX , KARUR , RGT VOILUR , ANVERGUR , relief SCULPTUR - niveau de résistance du principal variété de l'orge d'hiver à l'oïdium peu sensible à résistant sensible à très sensible Echelle de résistance note CTPS @card@ @card@ exemple de variété ETINCEL , ISOCEL , JETTOO , KWS faro , pixel , KWS AKKORD , Memento , KWS Cassia AMISTAR , PASSEREL , salamandre niveau de résistance du principal variété de l'orge de printemps à l'oïdium Echelle de résistance note CTPS peu sensible à résister @card@ sensible à très sensible @card@ exemple de variété RGT Planet , KWS Irina , Fandaga , KWS Fantex , Laureate explorer , Sebastien oïdium blé tendre retour oïdium blé dur oïdium blé orge d'hiver oïdium blé orge de printemps @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ Septoriose stade d'apparition le symptôme pouvoir apparaître précocement ( entre l'automne et le sorti hiver ) . cependant , ce n'est qu'à partir de @card@ nœud que ce maladie pouvoir devenir nuisible . symptôme à l'échelle de le parcelle : répartition homogène avec quelquefois du foyer apparent . avoir l'échelle du feuille : deux type de symptôme exister : tache blanc allongé tache brun , ovale ou rectangulaire , épars , souvent border d'un halo jaune . le tache se rejoindre pour former de grand plage irrégulier , visible sur le deux face du limbe . du point noir , le pycnide ( fructification ) , pouvoir être visible dans le tache nécroser . à le faveur de l'humidité ou du pluie , le pycnide se gorger d'eau , gonfler et le spore être expulser sous forme d'une geler . le spore être disséminer vers le feuille supérieur via le éclaboussure de pluie . le hauteur atteindre par le spore dépendre de le violence du précipitation , qui pouvoir entraîner le contamination de deux étage successif . si le feuille du haut être atteindre , celui du bas le être donc aussi . avoir l'échelle de l'épi : il n'y avoir pas de symptôme sur épi pour S . tritici qui être le septoriose dominant . pour S . nodorum , un coloration brun - violacer sur le partie supérieur du glume pouvoir être observer ( phénomène rare ) . condition climatique favorable vitesse de formation libération dissémination du germination pénétration du apparition rapide du spore du spore spore ( effet splash ) du spore champignon du symptôme pluie température @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ levier agronomique méthode d'observation prélever @card@ plante N'observer que le tige le plus développer ( maître brin ) de chaque plante observer le @card@ dernier feuille développer du moment ( le plus jeune former , limbe dérouler ) compter séparément le nombre de F3 , F2 , F1 toucher calculer le % de tige atteindre . méthode alternatif : du produit de biocontrôle exister . soufre : Héliosoufre , thiovit , microthiol , faeton , actiol Laminarine : vacciplant liste non exhaustif , renseigner - vous sur le efficacité auprès de votre technicien . résistance du variété niveau de résistance du principal variété de blé tendre à le septoriose peu sensible à résistant sensible à très sensible Echelle de résistance note CTPS @card@ , @card@ @card@ exemple de variété complice , LG ABSALON , fructidor , CHEVIGNON , KWS extase , RGT CESARIO HYDROCK , RUBISKO , RGT VOLUPTO , Descartes , NEMO , pilier , RGT SACRAMENTO niveau de résistance du principal variété de blé dur à le septoriose Echelle de résistance note CTPS exemple de variété MIRADOUX , KARUR , RGT VOILUR , ANVERGUR , relief peu sensible @card@ SCULPTUR moyennement sensible @card@ à @card@ , 5sensible @card@ , @card@ retour Septoriose blé tendre Septoriose blé dur @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ rouille brun stade d'apparition sur le feuille supérieur , généralement entre le stade dernier feuiller pointante et l'épiaison . le attaque le plus précoce avoir pouvoir être observer dès le stade @card@ nœud . du pustule pouvoir être observer dès le stade @card@ feuille , en particulier si l'hiver être très doux et le semis précoce . ce infestation constituer l'inoculum initial . symptôme à l'échelle de le parcelle : le répartition être homogène dans le parcelle ( dissémination par le vent ) . avoir l'échelle du feuille : pustule aller du brun au brun oranger , disperser sur le feuille , essentiellement sur le face supérieur . le quelque pustule du début d'attaque pouvoir générer du centaine de pustule , si le climat être chaud et humide . avoir l'échelle de l'épi : le attaque grave pouvoir atteindre l'épi ( barbe , glume ) en fin de cycle . condition climatique favorable ce champignon avoir besoin d'eau libre pour le germination du spore et son cycle être favoriser par du température comprendre entre @card@ et 20°C . levier agronomique @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ méthode d'observation prélever @card@ plante N'observer que le tige le plus développer ( maître brin ) de chaque plante observer le @card@ dernier feuille développer du moment ( le plus jeune former , limbe dérouler ) compter séparément le nombre de F3 , F2 , F1 toucher calculer le % de tige atteindre . résistance du variété niveau de résistance du principal variété de blé tendre à le rouille brun moyennement sensible sensible à très sensible Echelle de résistance résister assez résister note CTPS 8= @card@ @card@ et @card@ @card@ exemple de variété - RUBISKO , LG ABSALON , RGT SACRAMENTO , calumet HYKING , CHEVIGNON , pilier , fructidor , NEMO , complice , filon , RGT CESARIO BOREGAR , RGT VOLUPTO , HYDROCK , OREGRAIN , cellule niveau de résistance du principal variété de blé dur à le rouille brun Echelle de résistance note CTPS peu sensible @card@ moyennement sensible @card@ à @card@ , @card@ sensible @card@ , @card@ exemple de variété RGT VOILUR , ANVERGUR , relief MIRADOUX , KARUR , SCULPTUR - retour rouiller brun blé tendre rouiller brun blé dur @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ Rhynchosporiose stade d'apparition apparition possible dès l'automne et l'hiver mais ce n'est qu'entre le stade @card@ nœud et gonflement que ce maladie devenir nuisible . symptôme à l'échelle du feuille : le limbe se décolorer par tache qui prendre un coloration " vert de gris " pour blanchir progressivement au centre . elle se développer pour former du tache irrégulier , à centre clair et à périphérie brun foncé . elle se rejoindre ensuite et s'imbriquent le un dans le autre . le attaque être fréquent à le base du limbe , sur le ligule et sur le gaine . condition climatique favorable pluie fréquent et température frais pendant le montaison . L'élévation du température vers le fin de le montaison ralentir son développement . levier agronomique au complexe du maladie de l'orge @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ méthode d'observation prélever @card@ plante N'observer que le tige le plus développer ( maître brin ) de chaque plante observer le @card@ dernier feuille développer du moment ( le plus jeune former , limbe dérouler ) compter le nombre de F3 , F2 , F1 toucher ( @card@ feuille au total ) convertir en % . résistance du variété niveau de résistance du principal variété de l'orge d'hiver à le rynchosporiose peu sensible à résistant sensible à très sensible Echelle de résistance note CTPS @card@ @card@ exemple de variété AMISTAR , PASSEREL , JETTOO , KWS tonic , Memento , KWS Cassia , salamandre ETINCEL , ISOCEL , KWS faro , pixel , KWS AKKORD , RAFAELA retour Rhynchosporiose orge d'hiver niveau de résistance du principal variété de l'orge de printemps à le rynchosporiose Echelle de résistance note CTPS peu sensible à résister @card@ sensible à très sensible @card@ exemple de variété RGT Planet , Fandaga , KWS Fantex , Laureate explorer , Sebastien , KWS Irina retour Rhynchosporiose orge de printemps @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ helminthosporiose stade d'apparition il n'est pas rare d'observer du symptôme en automne . cependant , ce maladie ne devenir nuisible qu'à partir du stade @card@ nœud . symptôme à l'échelle du feuille : coloration brun foncer du deux face . halo jaune non systématique mais caractéristique de le maladie . le symptôme longer généralement le nervure . deux forme distinct de symptôme exister : en réseau et linaire , ou en tache ovale . condition climatique favorable le température doux , le variation brutal de température , un humidité élever et le lumière être favorable à le sporulation et / ou à le germination . le spore être véhiculer par le vent . levier agronomique au complexe du maladie de l'orge @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ méthode d'observation prélever @card@ plante N'observer que le tige le plus développer ( maître brin ) de chaque plante observer le @card@ dernier feuille développer du moment ( le plus jeune former , limbe dérouler ) compter le nombre de F3 , F2 , F1 toucher ( @card@ feuille au total ) convertir en % . résistance du variété niveau de résistance du principal variété de l'orge d'hiver à le l'helminthosporiose peu sensible à résistant sensible à très sensible Echelle de résistance note CTPS @card@ @card@ exemple de variété AMISTAR , JETTOO , KWS faro , KWS tonic , KWS AKKORD , Memento , KWS Cassia ETINCEL , PASSEREL , ISOCEL , pixel retour helminthosporiose orge d'hiver helminthosporiose orge de printemps @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ rouille nain stade d'apparition généralement à le fin de le montaison pour le variété sensible . du pustule pouvoir être observer en hiver , en particulier si celui-ci être très doux et le semis précoce . symptôme à l'échelle de le parcelle : le répartition être homogène dans le parcelle ( dissémination par le vent ) . avoir l'échelle du feuille : pustule aller du brun au brun oranger , disperser sur le feuille , essentiellement sur le face supérieur . le quelque pustule du début d'attaque pouvoir générer du centaine de pustule , si le climat être chaud et humide . condition climatique favorable ce champignon avoir besoin d'eau libre pour le germination du spore et son cycle être favoriser par du température comprendre entre @card@ et 20°C . levier agronomique au complexe du maladie de l'orge @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ méthode d'observation prélever @card@ plante N'observer que le tige le plus développer ( maître brin ) de chaque plante observer le @card@ dernier feuille développer du moment ( le plus jeune former , limbe dérouler ) compter le nombre de F3 , F2 , F1 toucher ( @card@ feuille au total ) convertir en % . résistance du variété niveau de résistance du principal variété de l'orge d'hiver à le rouille nain moyennement sensible Echelle de résistance résister assez résister assez sensible note CTPS 8= @card@ @card@ et @card@ @card@ exemple de variété - ETINCEL , ISOCEL , pixel , Memento , KWS Cassia JETTOO , KWS faro , KWS tonic , KWS AKKORD , RAFAELA , salamandre AMISTAR , PASSEREL retour rouiller nain orge d'hiver niveau de résistance du principal variété de l'orge d'hiver à le rouille nain moyennement sensible Echelle de résistance résister assez résister assez sensible note CTPS 8= @card@ @card@ et @card@ @card@ exemple de variétésExplorer RGT Planet , Sebastien , KWS Irina , Fandaga , KWS Fantex , Laureate - retour rouiller nain orge de printemps @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ Fusariose de l'épi stade de sensibilité à partir de le floraison et jusqu'au stade grain pâteux . symptôme il être homogène sur le parcelle : en tendance , le complexe de fusarioses présenter le symptôme suivant : - Epillets échauder rose - oranger par groupe pouvoir aller jusqu'à échaudage complet de l'épi= F . graminearum , F . culmorum , M . nival et M . majus . - auréole noir sur un glume de couleur plus ou moins clair à noir = F . poae , F . tricinctum , F . langsethiae , F . sporotrichioides , F . avenaceum , M . majus et M . nival . - brunissement du col de l'épi = différent Fusarium pouvoir entraîner ce type de symptôme . le différence entre ce espèce ne pouvoir pas se faire à l'œil nu car le couleur rose ne permettre pas de différencier F . graminearum de Microdochium spp . pour connaître l'espèce il falloir réaliser un analyse microbiologique ou moléculaire . condition favorable le Fusarium être favoriser par un fort humidité ou un période pluvieux persistant pendant plusieurs jour entre le période épiaison - début floraison . un court épisode pluvieux à le floraison , précéder d'une période sèche n'est pas suffire pour l'installation de le maladie . levier agronomique enfouissement ou broyage de façon fin du résidu de maïs et sorgho . choix variétal . il exister de fort différence de sensibilité variétal . attention toutefois : le résistance total n'existe pas . grille d'évaluation du risque d'accumulation du déoxynivalénol ( don ) dans le grain de blé tendre . le partie agronomique de le grille pouvoir être utiliser pour le triticale . le grille blé tendre estimer le risque de @card@ ( risquer don le plus faible ) , à @card@ ( risquer don le plus fort ) . un variété être dire sensible si son note d'accumulation en don être inférieur ou égal à @card@ et elle être dire peu sensible si ce note être supérieur à @card@ . @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ grille d'évaluation blé dur du risque d'accumulation du don dans le grain lier au fusarioses sur épi système de culture sensibilité variétal niveau de risque recommandation labour moyennement sensible sensible avoir risque avoir : le risque être minimum et présage d'une bon qualité sanitaire du grain vivre - à-vis de le teneur en don . autre précédent non très sensible moyennement sensible b risquer b et c : le risque pouvoir être encore minimiser en choisir un variété moins sensible ou en améliorer le finesse de broyage du résidu du précédent . sensible labour maïs , sorgho grain labour très sensible moyennement sensible sensible très sensible moyennement sensible d c c risque d , e et f : nous vous conseiller de modifier le système de culture pour revenir à un niveau de risque inférieur . modifier votre rotation ou labourer être le solution technique le plus efficace et qui devoir être considérer avant tout autre . à défaut , réaliser un broyage complémentaire du broyage sous bec et un incorporation rapide du élément fin après récolte . ( maïs fourrage ) non sensible e labour très sensible f méthode d'observation sur @card@ placette répartir dans le parcelle , observer successivement @card@ épi consécutif sur un rang . additionner le nombre d'épis fusariés dans chacun du @card@ placette . à partir du nombre total d'épis fusariés , transformer en note / @card@ ( @card@ ) résistance du variété niveau de résistance du principal variété de blé tendre à l'accumulation de don moyennement sensible Echelle de résistance peu sensible sensible note CTPS> @card@ , @card@ @card@ , @card@ à @card@ , @card@ @card@ , @card@ exemple de variété OREGRAIN , GALIBIER , apache , HYDROCK Descartes , fructidor , RUBISKO , BOREGAR , CHEVIGNON , ADVISOR complice , LG AMSTRONG niveau de résistance du principal variété de blé dur à l'accumulation de don Echelle de résistance note CTPS peu sensible @card@ moyennement sensible @card@ à @card@ , @card@ sensible @card@ , @card@ exemple de variété relief MIRADOUX , KARUR , RGT VOILUR , ANVERGUR SCULPTUR retour Fusariose blé tendre @card@ Fusariose blé dur BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ cécidomyie stade de sensibilité à partir de l'épiaison et jusqu'à le floraison . identification du ravageur L'adulte être un petit moucheron ( Sitodiplosis mosellana ) de @card@ à @card@ mm , au patte très allonger . le larve , de le même couleur que l'adulte , être du asticot pratiquement immobile , visible après le floraison en ouvrir|ouvrer le glumelle . condition favorable condition climatique : L'adulte être observable précocement à partir de l'épiaison , le soir , au niveau du épi , par temps lourd et orageux ( vent < 7km / heure , température > 15°C , temps lourd ) . L'historique de le parcelle : le parcelle avoir déjà connaître du dégât de cécidomyie être plus à risque car elle présenter un stock de cocon dans le sol . le type de sol : le sol argileux être plus sensible que le autre . en retenir mieux l'eau , le condition d'humidité du sol indispensable à le pupaison être plus régulièrement atteindre . levier agronomique le sensibilité variétal : le variété résistant n'empêchent pas le adulte de voler et de pondre dans le épi , mais inhiber le développement du larve au niveau du grain , d'où l'absence total de dégât variétal ( cf paragraphe " résistance du variété " ci-après ) . le fréquence de retour du blé dans le rotation : le cécidomyie se reproduire dans le blé , le stock de cocon du sol s'enrichit après ce culture . plus il y avoir de blé dans le rotation , plus le risque être important . à l'inverse , deux an sans céréale permettre de limiter le population larvaire de le parcelle . le travail du sol : si le labour n'a aucun effet sur le nombre de cécidomyie qui aller émerger , il provoquer un étalement du émergence dans le temps . le date de semis : le semis précoce augmenter le risque , très certainement par un effet de coïncidence entre le phase sensible du blé et le phase de ponte du femelle . @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ Evaluation du risque agronomique à le parcelle sensibilité variétal historique de le parcelle rotation sur le parcelle dominant du type de sol risquer variété résistant ( ) @card@ sableux @card@ rotation sans blé / blé limoneux @card@ historique sans cécidomyie argileux ( + craie ) @card@ sableux @card@ rotation avec blé / blé variété sensible historique avec cécidomyie rotation sans blé / blé rotation avec blé / blé argileux ( + craie ) argileux ( + craie ) argileux ( + craie ) limoneux limoneux limoneux sableux sableux @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ARVALIS - institut du végétal , @card@ ( ) résistance au cécidomyie . attention , un autre cécidomyie exister : le jaune ( Contarinia tritici ) , qui pouvoir ponctuellement être présent et occasionner du dégât , même sur le variété résistant au cécidomyie . NB1 : un semis précoce ( avant le @card@ octobre ) augmenter le risque de cécidomyie . NB2 : le labour provoquer un étalement du émergence dans le temps rendre plus difficile leur contrôle . préconisation suivant le note de risque : @card@ : parcelle ne présenter aucun risque . ne pas traiter . rappel : le variété résistant n'empêchent pas le adulte de voler , mais inhiber le développement du larve au niveau du grain , d'où l'absence de dégât . @card@ à @card@ : parcelle présenter un risque faible , le pose d'un piège être tout de même conseiller afin de surveiller le population . @card@ et @card@ : parcelle à risque . le pose de cuvette jaune devoir être effectuer afin de surveiller si un traitement être nécessaire ( seuil= @card@ cécidomyie / piège / 24h ) . @card@ et @card@ : parcelle à fort risque d'attaque . un observation tout le 48h , voire journalier , à l'aide de cuvette jaune être préconiser afin de déclencher le traitement à le bon date . le semis d'une variété résistant être conseiller . remarque : - si un traitement être déclencher , le faire seulement lorsque le cécidomyie être en plein vol ( au crépuscule et par temps calme ) . en effet , aucun produit insecticide n'a d'effet ovicide . - un attaque de cécidomyie provoquer du dégât seulement si elle avoir lieu pendant le période sensible du blé ( début épiaison - fin floraison ) ; le pose de piège en dehors de ce période n'est pas nécessaire . - le risquer cécidomyie être fortement dépendant de le météo . S'il n'y avoir pas de pluie ( ou irrigation ) important associer à du température chaud en avril - mai , alors le émergence être plus faible . méthode d'observation le vol de cécidomyie être suivre grâce au positionnement de @card@ cuvette jaune dans le parcelle . suivre hebdomadaire avant le période sensible puis tout le @card@ ou @card@ jour pendant le période sensible ( entre épiaison ( Z55 ) et floraison (Z65) ) . observer le jour de temps calme , sans vent de préférence . @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ relever le cuvette de préférence le soir . le seuil courant être du nombre de cécidomyie par cuvette par 24h ou par 48h . un suivi très régulier être donc conseiller . compter le nombre de cécidomyie capturer dans le @card@ cuvette puis faire le moyenne . mode d'emploi du cuvette jaune o placer @card@ cuvette jaune ( type " cuvette colza" ) dans le parcelle , de manière à ce que le bord supérieur de le cuvette soit au niveau de le base du épi . o remplir le cuvette avec de l'eau additionner de @card@ à @card@ goutte de détergent type " liquide vaisselle " . ce dernier permettre à l'eau de mieux pénétrer dans l'insecte pour le noyer . o ajouter un cuillère à soupe de gros sel afin de conserver le insecte . sans sel , le insecte se détériorer au bout de quelque jour en se gonfler d'eau et en se décolorer . o changer le mélange eau + détergent + sel à chaque relevé . résistance du variété liste du variété de blé tendre résistant au cécidomyie source : ARVALIS - institut du végétal le variété résistant ( liste non exhaustif ) aigle BOREGAR HYPODROM ( heure ) LIPARI REFLECTION RUBISKO aller y filon HYPOLITE ( heure ) LYRIK RENAN STEREO AUCKLAND GRANAMAX KYLIAN NEMO RGT cyclo TOBAK BAROK HYFI ( heure ) LEAR OREGRAIN RGT LIBRAVO variété nouvellement confirmer résistant remarque : le cécidomyie pouvoir voler et pondre sur un variété résistant mais le plante produire un toxine qui inhiber le développement du jeune larve . le caractère résister de ce variété ne présager pas de leur comportement face à l'autre cécidomyie du blé : le cécidomyie jaune ( Contarinia tritici ) . retour cécidomyie blé tendre @card@ BSV CEREALES à paille N°15 du @card@ / @card@ puceron de l'épi stade de sensibilité à partir de l'épiaison et jusqu'au stade grain pâteux . identification et biologie du ravageur plusieurs espèce de puceron pouvoir se retrouver sur le feuille de blé en cours|cour de montaison , mais seul Sitobion avenae monter sur le épi . il développer du colonie qui provoquer du dégât de le floraison à grain laiteux - pâteux par prélèvement de sève . au-delà , le population régresser . le puceron se développer souvent en foyer . il être donc indispensable de parcourir le parcelle pour connaître précisément le niveau d'infestation . Sitobion avenae : longueur de @card@ à @card@ mm , allonger . le couleur n'est pas caractéristique , elle pouvoir varier du vert au rouge en passer par le jaune . il présenter du cornicule noires(appendices situer de part et d'autre de le partie postérieur de l'abdomen ) . il coloniser le limbe du feuille supérieur , puis se développer essentiellement sur le épi dès leur sortie . ne pas confondre avec Metopolophium dirhodum , présent sur le feuille ( couleur vert pâle avec du cornicule clair ) . au printemps , le population être constituer exclusivement de femelle qui pondre jusqu'à @card@ larve , responsable de pullulation . le jeune larve devenir adulte en @card@ jour et le durée de vie de l'adulte être de @card@ à @card@ jour à 20°C . lorsque le population être abondant , ou lorsque le grain atteindre le stade pâteux , du individu ailé être former en quelque jour . il pouvoir coloniser d'autres culture . condition favorable hiver doux ( conservation d'adultes sur le repousse ) . printemps frais qui limiter le développement du auxiliaire . pic de chaleur après épiaison . levier agronomique le auxiliaire être le seul levier agronomique qui pouvoir limiter le population de puceron : microhyménoptères parasite , coccinelle , syrphe . . . il convenir|convier donc de la|le préserver un maximum tant que le seuil indicatif de risque n'est pas atteindre . leur action être toutefois insuffisant en cas de pullulation . méthode d'observation sur @card@ placette répartir dans le zone d'observation , observer successivement @card@ épi consécutif . additionner le nombre d'épis porteur d'au moins @card@ puceron observer dans chacun du @card@ placette . à partir du nombre total d'épis porteur , reporter le % . retour puceron du épi blé tendre puceron du épi blé dur	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_cereales_paille_15_du_16-04-19_cle81e145.html	
centre - val de Loire centre - val de Loire N°5 maïs du @card@ / @card@ rédacteur ARVALIS institut du végétal Relecteurs FDGEDA observateur ARVALIS institut du VEGETAL , AXEREAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CETA champagne , berrichon , EARL BENOIT GAUJARD , EARL GENI , FDGEDA du cher , LEPLATRE sas , soufflet atlantique , UCATA , E OPS directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . sommaire réseau @card@ @card@ stade @card@ pyrale @card@ Sésamie @card@ puceron @card@ autre observation @card@ annexe @card@ en bref du température frais et humide qui avoir ralentir le développement du stade et du ravageur . retrouver du information sur le adventice en lire le " bulletin d'information adventice " réseau @card@ stade @card@ contexte de observation @card@ le majorité du parcelle être au stade @card@ feuilles(61%) . le répartition géographique de ce stade être présenter en annexe ( stade du parcelle référencer en semaine @card@ ) . avoir cause de le météo fraiche et humide , le stade avoir assez peu progresser par rapport à le semaine dernier . nombre de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ stade du parcelle de maïs observer semaine @card@ @card@ @card@ @card@ feuille @card@ feuille pyrale lien vers le fiche pyrale suivre du vol ce semaine @card@ piège avoir être relever pour un capture total de @card@ pyrale . soit @card@ , @card@ pyrale / piège ( relever du piège pyrale semaine @card@ ) . le dynamique de vol perdre en intensité ce semaine , résultat d'une météo fraiche et pluvieux le semaine précédent . ( cf . graphe @card@ ci-dessous ) . cependant , le capture se être généraliser sur l'ensemble de le région ( cf-graphe @card@ ci-dessous ) . avec ce semaine , le premier capture dans le secteur du Gâtinais et de le Touraine . le capture rester le plus élever dans le secteur de le Sologne - val de Loir et dans le champagne berrichon avec respectivement @card@ et @card@ papillon par piège . un piège près de le commune de Ferolles ( @card@ ) avoir capturer @card@ pyrale . dans le @card@ , @card@ et @card@ pyrale avoir être capturer près d'Aubigny sur néré et argenter sur Sauldre . @card@ @card@ nombre moyen de pyrale par piège @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semaine d'édition du BSV mai juin @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ juillet août sept . graphique @card@ : suivre du vol pluriannuel @card@ BSV maïs N°5 du @card@ / @card@ @card@ Beauce + Perche @card@ Champagne berrichon nombre moyen de pyrale par piège Gâtinais @card@ Sologne + val de Loire Touraine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semaine d'édition du BSV graphique @card@ : moyen de pyrale capturer par piège installer pour un terroir de le région centrer indication climatique le somme du température en base @card@ constituer un bon indicateur de le précocité du début du vol de pyrale . le graphique proposer en annexe présenter , pour @card@ station de le région centre ( un pour chaque département ) , le er être|sommer de température en base @card@ depuis le @card@ janvier @card@ : le courbe rouge représenter l'évolution de l'année en cours|cour ( @card@ ) intégrer @card@ jour de prévision météorologique . le courbe violet représenter le cumul de l'année précédent ( @card@ ) . le autre courbe être le normal trentenaire ( médian , décile @card@ et décile @card@ ) . le température frais de le semaine dernier et de ce semaine faire de nouveau plonger le courbe de cumul de température et faire perdre le rattrapage du retard régional de le semaine dernier , qui être de @card@ jour . résultat au @card@ juin , le cumul , au niveau régional , à un retard de @card@ jour par rapport à le médian trentenaire ( base 10°C ) . ( C'est - à - dire le médian , courbe vert ) . au niveau départemental , on observer le écart à le médian suivant : @card@ , @card@ et - @card@ degré jour en moyenne pour le @card@ , @card@ et le @card@ . @card@ degré jour à @card@ degré jour pour le @card@ et le @card@ . ce département battre un record de retard ( en dessous du décile @card@ ) par rapport à le moyenne trentenaire le fraicheur et l'humidité de ce semaine devoir ralentir le développement nymphal . SESAMIE lien vers le fiche sésamie NUISIBILITE : rappel du observation @card@ . comme le semaine dernier du sésamies avoir être capturer dans le @card@ . cependant ce semaine le capture avoir être plus important , avec @card@ capture de @card@ à @card@ sésamies . puceron @card@ BSV maïs N°5 du @card@ / @card@ Metopolophium dirrhodum : ce puceron avoir être signaler dans @card@ parcelle au stade @card@ feuille dans le @card@ , avec @card@ à @card@ puceron par plante . le seuil de risque n'est pas atteindre . niveau de risque : de @card@ à @card@ feuille Sitobion avenae : ce puceron avoir être repérer dans l'ensemble de le région . L'ensemble du parcelle concerner être au stade @card@ feuille avec @card@ à @card@ puceron par plante en moyenne dans le @card@ , il avoir être relever @card@ à @card@ puceron par plante . le seuil de risque n'est pas atteindre . niveau de risque : de @card@ à @card@ feuille nombre de Sitobion avoir . sur plante en fonction du stade du maïs - semaine @card@ @card@ nombre de parcelle observer @card@ à @card@ puceron @card@ @card@ à @card@ puceron absence @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ stade du maïs @card@ feuille Rhopalosiphum padi : pas de signalement de l'espèce . @card@ niveau de risque : lever à @card@ feuille de NUISIBILITE rappel du seuil de nuisibilité du puceron sur maïs ESPECE description Metopolophium dirhodum taille : environ @card@ mmCouleur : vert amande pâle le cornicule et le patte ne être pas colorer . ligne d'un vert plus foncer sur le dos . Sitobion avenae taille : environ @card@ mmCouleur : variable , souvent d'un vert plutôt foncé , parfois brun ou rose jaunâtre . on le distinguer de M . dirhodum essentiellement par le couleur noir de son cornicule . Rhopalosiphum padi taille : inférieur à @card@ mmCouleur : vert très foncé , presque noir . forme globuleux avec un zone rougeâtre foncer caractéristique à l'arrière de l'abdomen . crédit photo : AGPM autre observation seuil seuil de NUISIBILITE en fonction du stade en nombre de puceron par plante avant @card@ f . du maïs : @card@ puceron / planteEntre @card@ et @card@ f . du maïs : @card@ puceron / planteEntre @card@ et @card@ f . du maïs : @card@ à @card@ puceron / planteAprès @card@ f . du maïs : + @card@ puceron / plante observer le face inférieur du feuille entre @card@ et @card@ feuille du maïs : @card@ puceron / plante ( avec de nombreux ailer ) ou production de miellat sur le feuille à proximité de l'épi . arrivée possible dès @card@ feuille mais risquer majeur de progression à le sortie du panicule . quand quelque panicule être toucher par le premier puceron , observer tout le jour le parcelle et l'évolution du population de puceron et d'auxiliaires . @card@ BSV maïs N°5 du @card@ / @card@ de léger dégât de limace avoir être observer dans un parcelle au stade @card@ feuille dans le @card@ . du dégât lier à le cicadelle vert avoir être relever dans le @card@ , @card@ , le @card@ et le @card@ . le nuisibilité être significatif uniquement lorsque le feuille de l'épi commencer à porter du trace blanc . du attaque de taupin avoir être détecter dans le @card@ avec du dégât moyen et dans le @card@ avec du dégât nombreux(>20%) . enfin du dégât moyen lier au corvidés avoir être détecter dans le @card@ . un parcelle près d'Arrou ( @card@ ) non renseigner dans vigiculture , faire état d'attaques de mouche du semis assez important . mais ne remettre pas en cause l'intégrité de le parcelle . @card@ BSV maïs N°5 du @card@ / @card@ annexe rappel du stade de sensibilité au principal ravageur et maladie stade du parcelle référencer en semaine @card@ retour : stade @card@ BSV maïs N°5 du @card@ / @card@ relevé du piège pyrale en semaine @card@ retour : pyrale @card@ BSV maïs N°5 du @card@ / @card@ somme de température ( base @card@ depuis le @card@ / @card@ ) @card@ @card@ / @card@ CHATEAUROUX - DEOLS @card@ @card@ / @card@ tour - PARCAY - MESLAY @card@ @card@ @card@ DECILE @card@ @card@ DECILE @card@ Mediane @card@ Mediane @card@ DECILE @card@ DECILE @card@ @card@ @card@ / @card@ @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ / @card@ bourge @card@ @card@ / @card@ VILLEFRANCOEUR AERO Blois @card@ @card@ @card@ DECILE @card@ @card@ DECILE @card@ Mediane @card@ Mediane @card@ DECILE @card@ DECILE @card@ @card@ @card@ / @card@ @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ / @card@ ORLEANS - BRICY @card@ @card@ / @card@ chartre - CHAMPHOL @card@ @card@ @card@ DECILE @card@ @card@ DECILE @card@ Mediane @card@ Mediane @card@ DECILE @card@ DECILE @card@ @card@ @card@ / @card@ @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ source du donnée : Arvalis - institut du végétal - Méteo France retour : pyrale @card@ BSV maïs N°5 du @card@ / @card@ Nuisibilité pyrale fréquence stade de sensibilité à partir de @card@ feuille et jusqu'à maturité . symptôme de @card@ feuille du maïs à le floraison : perforation du feuille en aspect " coup de fusil " , sciure à l'aisselle du feuille , présence de chenille , de le floraison à le maturité : dans le tige , pédoncule ou dans l'épi , présence de chenille et sciure . casse du panicule , du tige au niveau d'une galerie , de pédoncule et chute d'épi . identification adulte le papillon mesurer environ @card@ mm de large . le aile être large et fin , le corps être long et mince et le antenne être cylindrique . le femelle de couleur jaunâtre clair , avoir un abdomen plus court et plus épais que le mâle ; de couleur gris brun , dont le dernier segment de l'abdomen dépasser du bord du aile replié . larve le chenille mesurer de @card@ mm à @card@ mm selon le stade larvaire . de couleur gris clair , elle présenter sur le dos un ligne longitudinal gris foncé et du ponctuation noir répartir sur chaque segment , de part et d'autres de le ligne médian . condition favorable monoculture de maïs avec fort pression du parasite , fort température durant le nymphose , hiver sec et absence de température négatif du sol . levier agronomique après le récolte : le broyage fin du canne de maïs , que l'on soit en monoculture de maïs ou en maïs assoler , aller diminuer le population de larve de pyrale présent à l'automne de l'ordre de @card@ à @card@ . le pluie et température doux entraîner le développement de pathogène sur le larve diapausantes . le mesure prophylactique réaliser à l'échelle du bassin de parcelle être plus efficace qu'une lutter individuel . méthode d'observation adulte : suivre du vol par un comptage du papillon piéger . utiliser le piège " delta " avec un plaque engluer , puis compter le individu ainsi capturer . larve : comptage de l'infestation larvaire avant récolteAvant le récolte : disséquer @card@ canne et compter le nombre de larve et chrysalide de l'espèce - puis faire le rapport individu / plante . retour : pyrale @card@ BSV maïs N°5 du @card@ / @card@ Nuisibilité Sésamie fréquence stade de sensibilité 1er|1ère génération : à partir de @card@ feuille jusqu'à @card@ feuille . 2nd génération : à partir de le floraison jusqu'à maturité . symptôme 1er|1ère génération : dessèchement et disparition de plusieurs plante successif , présence du larve au collet du plante , présence d'une gros perforation à le base de le tige sur le maïs le plus développer . 2nd génération : sur tige , pédoncule et épi : présence de galerie et de sciure , un plus fort proportion de larve demeurer en bas de tige . identification adulte le papillon mesurer @card@ à @card@ mm d'envergure . le aile antérieur être brun , le aile postérieur blanc . le thorax et le tête être velu . L'abdomen être massif . larve le chenille avoir un longueur de @card@ mm jusqu'au dernier stade larvaire . elle être de couleur rose pâle , être dépourvues de poil et avoir un point noir de chaque côté du segment . condition favorable monoculture de maïs avec fort pression du parasite , fort température durant le nymphose , hiver sec et absence de température négatif du sol . levier agronomique après le récolte : le broyage fin du canne de maïs , que l'on soit en monoculture de maïs ou en maïs assoler , aller diminuer le population de larve de sésamies présenter à l'automne de l'ordre de @card@ à @card@ . le larve de sésamies être très sensible au froid , le température négatif au sol tuer le larve . le pluie et température doux entraîner de façon significatif du développement de pathogène sur le larve diapausantes . le mesure prophylactique réaliser à l'échelle du bassin de parcelle être plus efficace qu'une lutter individuel . dans le mesure du possible , le lutte devoir être collectif . méthode d'observation adulte : suivre du vol par un comptage du papillon piéger . utiliser le piège " pot à entonnoir " , puis compter le individu ainsi capturer . larve : comptage de l'infestation larvaire avant récolteAvant le récolte : disséquer @card@ canne et compter le nombre de larve et chrysalide de l'espèce puis faire le rapport individu / plante . retour : sésamie @card@ BSV maïs N°5 du @card@ / @card@ Nuisibilité Héliothis fréquence stade de sensibilité à partir de le floraison jusqu'à début grain laiteux . symptôme attaque au sommet de l'épi , le soie être dévorer , trace d'un passage large devoir au larve au sommet de l'épi . le larve pouvoir être observer sur feuille si le panicule et épi ne pouvoir être coloniser . il être très fréquent de ne pas voir l'attaque d'héliothis car , lors de le récolte , le larve ne être plus sur épi , elle se réfugier dans le sol pour poursuivre leur cycle . identification adulte le papillon avoir un envergure de @card@ à @card@ mm . le aile antérieur présenter du ponctuation noir et le aile postérieur être border d'une bande noir . le thorax et le tête être velu . L'abdomen être massif et le œil être vert . larve le chenille mesurer @card@ à @card@ mm au dernier stade larvaire . elle être de couleur très variable : le plus souvent vert , mais elle pouvoir être jaunâtre , verdâtre , brun . elle présenter du ligne longitudinal latéral et son segment être cilié . condition favorable le conjonction entre le période de vol du papillon , l'émission du jeune organe fructifère par un culture et de fort température , être le principal facteur de risque d'attaque par l'héliothis . méthode d'observation adulte : suivre du vol par un comptage du papillon piéger . utiliser le piège " pot à entonnoir " , puis compter le individu ainsi capturer . larve : comptage de l'infestation larvaire avant récolteAvant le récolte : disséquer @card@ canne et compter le nombre de larve et chrysalide de l'espèce puis faire le rapport individu / plante . @card@ BSV maïs N°5 du @card@ / @card@ Nuisibilité taupin fréquence stade de sensibilité à partir du semis jusqu'à @card@ feuille . symptôme attaque sur graine ou coléoptiles : disparition de le ou de le plantule . attaque sur jeune plantule : feuille central flétrir , blocage , dessèchement puis disparition de le plantule . attaque au collet de plante plus âgé : plante raccourcir avec du feuille anormalement large , plante présenter un cornet foliaire cylindrique allonger avec peu de feuille dégager , présence de strie blanc longitudinal sur le feuille , développement de bourgeon axillaire qui devenir du talle . le présence de larve confirmer le diagnostic . identification adulte coléoptère de couleur brun - noirâtre . son taille varier de @card@ à @card@ mm . il pondre dans le couche superficiel du sol . le larve de couleur jaune paille avoir un taille varier entre @card@ et @card@ mm au dernier stade larvaire . son tégument être dur , elle présenter trois paire de patte . condition favorable présent sur tout le territoire , le taupin affectionner le région humide , ainsi que le zone où le présence de prairie être significatif . il être plus souvent inféoder au sol riche en matière organique et dans le assolement intégrer de le prairie permanent ou artificiel . du dégât antérieur sur le parcelle , un climat froid et humide ralentir le levée puis le croissance et le développement du plante , être du contexte propice à un attaque de taupin sur jeune maïs . levier agronomique le fertilisation starter favoriser le développement racinaire et pouvoir permettre un esquive partiel du faible attaque de taupin . ce stratégie être très vite limiter en cas d'attaque moyen à fort . un semis pas trop précoce aller favoriser un levée et un croissance rapide du maïs ( température suffisant , pas de risque de ) et donc limiter le dégât de taupin . méthode d'observation méthode de notation global du dégât @card@ classe . @card@ BSV maïs N°5 du @card@ / @card@ chrysomèle Nuisibilité fréquence stade de sensibilité à partir du semis jusqu'à @card@ feuille . symptôme larve attaque par foyer ou tâche dans le parcelle , racine coronaire dévorer , verse végétatif typique , avec symptôme en col-de - cygne , Epis lacuneux qui être souvent le conséquence d'un stress hydrique provoquer par l'absence de racine . adulte avant le stade floraison , trou sur le cuticule du feuille et soie ronger . identification adulte Petit coléoptère de @card@ à @card@ mm de long ( femelle , mâle ) dont le élytre être plutôt unicolore ; d'un noir intense pour le mâle et présenter un alternance de bande noir et jaune pour le femelle . larve le larve être mou , de couleur blanc crémeux et avoir un corps cylindrique . elle présenter à l'avant un capsule céphalique de couleur et à l'arrière un plaque foncé . condition favorable le plus fort nuisibilités avoir lieu lorsque le population de chrysomèle du maïs être abondant après plusieurs année successif de culture de maïs . levier agronomique le rotation du culture . L'absence de maïs , même un seul année , limiter très fortement le population de chrysomèle du maïs présent dans le parcelle . méthode d'observation installer un piège à phéromone ( pal ) par parcelle , à l'intérieur de le parcelle . effectuer un relevé hebdomadaire(si possible toujours le même jour ) et compter tout le adulte de chrysomèle du maïs engluer sur le piège . en cas de capture d'adulte de chrysomèle du maïs ou de suspicion dans un région où le ravageur n'avait pas être encore être détecter , prélever l'insecte ( dans un tube contenir de l'alcool à 70° ) et l'envoyer à l'animateur filière pour vérification . @card@ BSV maïs N°5 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_mais_05_du_12-06-19_cle8158c5.html	
centre - val de Loire centre - val de Loire N°11 maïs du @card@ / @card@ rédacteur ARVALIS institut du végétal Relecteurs CA28 observateur ARVALIS institut du VEGETAL , AXEREAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CETA champagne , berrichon , EARL GENI , FDGEDA du cher , fredon centre , soufflet atlantique , UCATA , Ve OPS . sommaire réseau @card@ @card@ stade pyrale Sésamie Cicadelle @card@ @card@ @card@ @card@ chrysomèle @card@ directeur de publication : puceron Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS @card@ autre observation @card@ annexe ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . @card@ en bref le floraison femelle être en cours|cour . un activité du ravageur faible . retrouver du information sur le adventice en lire le " bulletin d'information adventice " réseau @card@ pour le période du @card@ juillet au @card@ juillet ( semaine @card@ ) , @card@ parcelle de maïs avoir être observer dans le cadre du réseau BSV région centrer val de Loire . stade @card@ rappel du stade de sensibilité @card@ le parcelle observer ce semaine être majoritairement au stade floraison femelle . le répartition géographique de ce stade être présenter en annexe ( stade du parcelle référencer , semaine @card@ ) contexte de observation nombre de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ pyrale @card@ stade du parcelle de maïs observer semaine @card@ @card@ @card@ floraison mâle floraison femelle floraison + @card@ jour lien vers le fiche pyrale suivre du vol ce semaine @card@ piège avoir être relever , pour un capture total de @card@ pyrale , soit @card@ pyrale / piège ( relever du piège pyrale semaine @card@ ) . le nombre de pyrale capturer être aussi bas que @card@ . cependant , le présence avérer sur certain secteur , de cycle bivoltin pouvoir amener à un autre pic plus tard dans le saison . ( cf . graphe @card@ ci-dessous ) . @card@ @card@ nombre moyen de pyrale par piège @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semaine d'édition du BSV graphique @card@ : suivre du vol pluriannuel @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ le dynamique de vol être également bas sur l'ensemble du secteur ( cf-graphe @card@ ci-dessous ) . : pour le Beauce + Perche : @card@ pyrale / piéger ce semaine . le capture le plus élever avoir être enregistrer près du commune d'Ouzouer-le - marché ( @card@ ) et de Theuville ( @card@ ) avec @card@ papillon . Champagne - berrichon : @card@ pyrale / piéger ce semaine . le piège proche de le commune de Vereaux dans le @card@ , avoir enregistrer un capture de @card@ pyrale @card@ BSV maïs N°11 du @card@ / @card@ pour le Gâtinais : seul @card@ pyrale avoir être capturer près de le commune de Nogent - sur-Vernisson ( @card@ ) Sologne + val de Loire : @card@ pyrale / piéger ce semaine . le piège proche de le commun d'Argent-sur - Sauldre dans le @card@ , avoir enregistrer un capture de @card@ pyrale Touraine : seul @card@ pyrale avoir être capturer près de le commune de Dolus-le - sec ( @card@ ) . @card@ Beauce + Perche Champagne berrichon nombre moyen de pyrale par piège Gâtinais @card@ Sologne + val de Loire Touraine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semaine d'édition du BSV graphique @card@ : moyen de pyrale capturer par piège installer pour un terroir de le région centrer @card@ @card@ SESAMIE lien vers le fiche sésamie ce semaine aucun sésamie n'a être capturer . CICADELLE le présence de le cicadelle avoir être relever dans l'ensemble de le région . le nuisibilité être significatif uniquement lorsque le feuille de l'épi commencer à porter du trace blanc . pour rappel , le feuille de l'épi être en moyenner @card@ à @card@ feuille en dessous de le panicule . deux parcelle dans le @card@ , en cours|cour de floraison mâle , présenter du trace de le cicadelle sur le F13 . CHRYSOMELE lien vers le fiche chrysomèle le chrysomèle du racine du maïs ( Diabrotica virgifera virgifera ) être un insecte invasif originaire d'Amérique introduire en Europe central au cours|cour du année @card@ et qui avoir depuis étendre son aire de répartition géographique vers l'Italie et le région Rhône - Alpes et Alsace où il être désormais considérer comme être durablement implanter . ailleurs en France , son détection être plus sporadique mais en @card@ , un foyer avoir être signaler en Poitou - Charentes , ce qui suggérer que l'insecte continuer son progression . ce coléoptère n'est plus un organisme de quarantaine depuis @card@ , le parcelle sur lequel il être détecter ne être donc plus soumettre à du mesure de lutte , de crédit photo : Arvalis - institut du végétal @card@ BSV maïs N°11 du @card@ / @card@ surveillance , d'éradication ou de confinement obligatoire . ce être le larve qui provoquer le dégât le plus dommageable : attaque par foyer ou tache dans le parcelle , racine coronaire dévorer , verse végétatif typique avec symptôme en col-de - cygne , épi lacuneux qui être souvent un signe de stress hydrique provoquer par l'absence de racine . le adulte pouvoir aussi provoquer du dommage : avant le stade floraison , le adulte se nourrir de le cuticule du feuille . ensuite , il se nourrir du soie , de pollen , voire du grain au sommet de l'épi . on pouvoir observer du bande plus ou moins large et décolorer sur le limbe|limbes du feuille , du soie couper , du grain creuser . contexte de observation ce ravageur être suivre dans le cadre du BSV comme le autre bio-agresseurs du maïs . un du mission du réseau être de rappel du seuil de nuisibilité du puceron sur maïs surveiller l'apparition hypothétique de l'insecte en région centre - val de Loire . dans ce but , un réseau de piégeage avec relevé hebdomadaire avoir être mettre en place . ce semaine , @card@ piège avoir être détecter dans le @card@ seuil de sur NUISIBILITE en relevé , fonction un du chrysomèle stade description près ESPECE de Nogent - Sur-Vernisson . cependant l'information être de à puceron confirmer , l'insecte n'ayant pas être officiellement en nombre par plante authentifier . Metopolophium dirhodum puceron Rhopalosiphum padi : taille : environ @card@ mm couleur : vert amande pâle le cornicule et le patte ne être pas colorer . ligne d'un vert plus foncer sur le dos . Sitobion avenae L'espèce avoir être avant @card@ f . du maïs : @card@ puceron / plante entre @card@ et @card@ f . du maïs : @card@ puceron / plante entre @card@ et @card@ f . du maïs : @card@ à @card@ puceron / plante après @card@ f . du maïs : + @card@ puceron / plante observer le face inférieur du feuille taille : environ @card@ mm signaler dans le @card@ , près de Dolus-le - sec . @card@ du panicule de le levée à floraison mâle couleur : variable , souvent d'un vert parcelle être toucher . le parfois seuil de être atteindre et le parcelle devoir faire plutôt foncé , brun nuisibilité ou rose entre @card@ et @card@ feuille du maïs : @card@ puceron / plante ( avec de jaunâtre . nombreux ailer ) production de miellat sur le feuille à l'objet d'observations régulier pour suivre l'évolution du ou population niveau de risque : seuil de on le distinguer de M . dirhodum N U I S essentiellement I B I L I T E par le couleur noir de son cornicule . Rhopalosiphum padi taille : inférieur à @card@ mm couleur : vert très foncé , presque noir . forme globuleux avec un zone rougeâtre foncer caractéristique à l'arrière de l'abdomen . crédit photo : AGPM autre observation rien à signaler proximité de l'épi . arrivée possible dès @card@ feuille mais risquer majeur de progression à le sortie du panicule . quand quelque panicule être toucher par le premier puceron , observer tout le jour le parcelle et l'évolution du population de puceron et d'auxiliaires . @card@ BSV maïs N°11 du @card@ / @card@ annexe rappel du stade de sensibilité au principal ravageur et maladie stade du parcelle référencer en semaine @card@ retour : stade @card@ BSV maïs N°11 du @card@ / @card@ relevé du piège pyrale en semaine @card@ retour : pyrale @card@ BSV maïs N°11 du @card@ / @card@ Nuisibilité pyrale fréquence stade de sensibilité à partir de @card@ feuille et jusqu'à maturité . symptôme de @card@ feuille du maïs à le floraison : perforation du feuille en aspect " coup de fusil " , sciure à l'aisselle du feuille , présence de chenille , de le floraison à le maturité : dans le tige , pédoncule ou dans l'épi , présence de chenille et sciure . casse du panicule , du tige au niveau d'une galerie , de pédoncule et chute d'épi . identification adulte le papillon mesurer environ @card@ mm de large . le aile être large et fin , le corps être long et mince et le antenne être cylindrique . le femelle de couleur jaunâtre clair , avoir un abdomen plus court et plus épais que le mâle ; de couleur gris brun , dont le dernier segment de l'abdomen dépasser du bord du aile replié . larve le chenille mesurer de @card@ mm à @card@ mm selon le stade larvaire . de couleur gris clair , elle présenter sur le dos un ligne longitudinal gris foncé et du ponctuation noir répartir sur chaque segment , de part et d'autres de le ligne médian . condition favorable monoculture de maïs avec fort pression du parasite , fort température durant le nymphose , hiver sec et absence de température négatif du sol . levier agronomique après le récolte : le broyage fin du canne de maïs , que l'on soit en monoculture de maïs ou en maïs assoler , aller diminuer le population de larve de pyrale présent à l'automne de l'ordre de @card@ à @card@ . le pluie et température doux entraîner le développement de pathogène sur le larve diapausantes . le mesure prophylactique réaliser à l'échelle du bassin de parcelle être plus efficace qu'une lutter individuel . méthode d'observation adulte : suivre du vol par un comptage du papillon piéger . utiliser le piège " delta " avec un plaque engluer , puis compter le individu ainsi capturer . larve : comptage de l'infestation larvaire avant récolteAvant le récolte : disséquer @card@ canne et compter le nombre de larve et chrysalide de l'espèce - puis faire le rapport individu / plante . retour : pyrale @card@ BSV maïs N°11 du @card@ / @card@ Nuisibilité Sésamie fréquence stade de sensibilité 1er|1ère génération : à partir de @card@ feuille jusqu'à @card@ feuille . 2nd génération : à partir de le floraison jusqu'à maturité . symptôme 1er|1ère génération : dessèchement et disparition de plusieurs plante successif , présence du larve au collet du plante , présence d'une gros perforation à le base de le tige sur le maïs le plus développer . nde2 génération : sur tige , pédoncule et épi : présence de galerie et de sciure , un plus fort proportion de larve demeurer en bas de tige . identification adulte le papillon mesurer @card@ à @card@ mm d'envergure . le aile antérieur être brun , le aile postérieur blanc . le thorax et le tête être velu . L'abdomen être massif . larve le chenille avoir un longueur de @card@ mm jusqu'au dernier stade larvaire . elle être de couleur rose pâle , être dépourvues de poil et avoir un point noir de chaque côté du segment . condition favorable monoculture de maïs avec fort pression du parasite , fort température durant le nymphose , hiver sec et absence de température négatif du sol . levier agronomique après le récolte : le broyage fin du canne de maïs , que l'on soit en monoculture de maïs ou en maïs assoler , aller diminuer le population de larve de sésamies présenter à l'automne de l'ordre de @card@ à @card@ . le larve de sésamies être très sensible au froid , le température négatif au sol tuer le larve . le pluie et température doux entraîner de façon significatif du développement de pathogène sur le larve diapausantes . le mesure prophylactique réaliser à l'échelle du bassin de parcelle être plus efficace qu'une lutter individuel . dans le mesure du possible , le lutte devoir être collectif . méthode d'observation adulte : suivre du vol par un comptage du papillon piéger . utiliser le piège " pot à entonnoir " , puis compter le individu ainsi capturer . larve : comptage de l'infestation larvaire avant récolteAvant le récolte : disséquer @card@ canne et compter le nombre de larve et chrysalide de l'espèce puis faire le rapport individu / plante . retour : sésamie @card@ BSV maïs N°11 du @card@ / @card@ Nuisibilité Héliothis fréquence stade de sensibilité à partir de le floraison jusqu'à début grain laiteux . symptôme attaque au sommet de l'épi , le soie être dévorer , trace d'un passage large devoir au larve au sommet de l'épi . le larve pouvoir être observer sur feuille si le panicule et épi ne pouvoir être coloniser . il être très fréquent de ne pas voir l'attaque d'héliothis car , lors de le récolte , le larve ne être plus sur épi , elle se réfugier dans le sol pour poursuivre leur cycle . identification adulte le papillon avoir un envergure de @card@ à @card@ mm . le aile antérieur présenter du ponctuation noir et le aile postérieur être border d'une bande noir . le thorax et le tête être velu . L'abdomen être massif et le œil être vert . larve le chenille mesurer @card@ à @card@ mm au dernier stade larvaire . elle être de couleur très variable : le plus souvent vert , mais elle pouvoir être jaunâtre , verdâtre , brun . elle présenter du ligne longitudinal latéral et son segment être cilié . condition favorable le conjonction entre le période de vol du papillon , l'émission du jeune organe fructifère par un culture et de fort température , être le principal facteur de risque d'attaque par l'héliothis . méthode d'observation adulte : suivre du vol par un comptage du papillon piéger . utiliser le piège " pot à entonnoir " , puis compter le individu ainsi capturer . larve : comptage de l'infestation larvaire avant récolteAvant le récolte : disséquer @card@ canne et compter le nombre de larve et chrysalide de l'espèce puis faire le rapport individu / plante . @card@ BSV maïs N°11 du @card@ / @card@ Nuisibilité taupin fréquence stade de sensibilité à partir du semis jusqu'à @card@ feuille . symptôme attaque sur graine ou coléoptiles : disparition de le ou de le plantule . attaque sur jeune plantule : feuille central flétrir , blocage , dessèchement puis disparition de le plantule . attaque au collet de plante plus âgé : plante raccourcir avec du feuille anormalement large , plante présenter un cornet foliaire cylindrique allonger avec peu de feuille dégager , présence de strie blanc longitudinal sur le feuille , développement de bourgeon axillaire qui devenir du talle . le présence de larve confirmer le diagnostic . identification adulte coléoptère de couleur brun - noirâtre . son taille varier de @card@ à @card@ mm . il pondre dans le couche superficiel du sol . le larve de couleur jaune paille avoir un taille varier entre @card@ et @card@ mm au dernier stade larvaire . son tégument être dur , elle présenter trois paire de patte . condition favorable présent sur tout le territoire , le taupin affectionner le région humide , ainsi que le zone où le présence de prairie être significatif . il être plus souvent inféoder au sol riche en matière organique et dans le assolement intégrer de le prairie permanent ou artificiel . du dégât antérieur sur le parcelle , un climat froid et humide ralentir le levée puis le croissance et le développement du plante , être du contexte propice à un attaque de taupin sur jeune maïs . levier agronomique le fertilisation starter favoriser le développement racinaire et pouvoir permettre un esquive partiel du faible attaque de taupin . ce stratégie être très vite limiter en cas d'attaque moyen à fort . un semis pas trop précoce aller favoriser un levée et un croissance rapide du maïs ( température suffisant , pas de risque de ) et donc limiter le dégât de taupin . méthode d'observation méthode de notation global du dégât : @card@ classe . @card@ BSV maïs N°11 du @card@ / @card@ chrysomèle Nuisibilité fréquence stade de sensibilité à partir du semis jusqu'à @card@ feuille . symptôme larve attaque par foyer ou tâche dans le parcelle , racine coronaire dévorer , verse végétatif typique , avec symptôme en col-de - cygne , Epis lacuneux qui être souvent le conséquence d'un stress hydrique provoquer par l'absence de racine . adulte avant le stade floraison , trou sur le cuticule du feuille et soie ronger . identification adulte Petit coléoptère de @card@ à @card@ mm de long ( femelle , mâle ) dont le élytre être plutôt unicolore ; d'un noir intense pour le mâle et présenter un alternance de bande noir et jaune pour le femelle . larve le larve être mou , de couleur blanc crémeux et avoir un corps cylindrique . elle présenter à l'avant un capsule céphalique de couleur et à l'arrière un plaque foncé . condition favorable le plus fort nuisibilités avoir lieu lorsque le population de chrysomèle du maïs être abondant après plusieurs année successif de culture de maïs . levier agronomique le rotation du culture . L'absence de maïs , même un seul année , limiter très fortement le population de chrysomèle du maïs présent dans le parcelle . méthode d'observation installer un piège à phéromone ( pal ) par parcelle , à l'intérieur de le parcelle . effectuer un relevé hebdomadaire(si possible toujours le même jour ) et compter tout le adulte de chrysomèle du maïs engluer sur le piège . en cas de capture d'adulte de chrysomèle du maïs ou de suspicion dans un région où le ravageur n'avait pas être encore être détecter , prélever l'insecte ( dans un tube contenir de l'alcool à 70° ) et l'envoyer à l'animateur filière pour vérification . retour : chrysomèle @card@ BSV maïs N°11 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_mais_11_du_23-07-19_cle86f6f1.html	
centre - val de Loire centre - val de Loire N°15 maïs du @card@ / @card@ rédacteur ARVALIS institut du végétal Relecteurs CA28 observateur ARVALIS institut du VEGETAL , ASTRIA bassin parisien , AXEREAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CETA champagne berrichon , FDGEDA du cher , fredon centre , UCATA . sommaire réseau @card@ @card@ stade pyrale Sésamie @card@ @card@ @card@ chrysomèle @card@ directeur de publication : puceron Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS @card@ autre observation @card@ annexe ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . @card@ en bref dernier BSV maïs le second cycle de le pyrale en cours|cour retrouver du information sur le adventice en lire le " bulletin d'information adventice " réseau @card@ pour le période du @card@ août au @card@ septembre ( semaine @card@ ) , @card@ parcelle de maïs avoir être observer dans le cadre du réseau BSV région centrer val de Loire . stade stade du parcelle de maïs observer semaine @card@ rappel du stade de sensibilité contexte pour le majorité du situation , le parcelle observer ce semaine ( semaine @card@ ) être ou avoir dépasser le stade @card@ humidité grain / ensilage . le répartition géographique de ce stade être présenter en annexe ( stade du parcelle référencer , semaine @card@ ) de observation nombre de parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ pyrale grain laiteux - pâteux @card@ humidité du grain / ensilage grain pâteux grain dur lien vers le fiche pyrale suivre du vol le surveillance actuel consister à détecter un second vol significatif , caractéristique de l'espèce bivoltine ( deux vol dans le même campagne ) . ce semaine @card@ pyrale avoir être capturer sur @card@ piège relever , soit un moyenne de @card@ pyrale par piège . le second cycle de le pyrale sembler être en cours|cour depuis le semaine @card@ . ( cf . graphe @card@ ci-dessous ) ( relever du piège pyrale semaine @card@ ) . @card@ @card@ nombre moyen de pyrale par piège @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ graphique @card@ : suivre du vol pluriannuel @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semaine d'édition du BSV @card@ BSV maïs N°15 du @card@ / @card@ @card@ Beauce + Perche Champagne berrichon nombre moyen de pyrale par piège Gâtinais @card@ Sologne + val de Loire Touraine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semaine d'édition du BSV graphique @card@ : moyen de pyrale capturer par piège installer pour un terroir de le région centre en Touraine , aucun relevé n'a être effectuer , ce qui ne permettre pas connaître l'état de le dynamique de vol . pour le autre secteur , par rapport à le semaine dernier , le vol sembler repartir à le hausse excepter en Champagne - berrichon . ce dynamique de vol mettre en évidence un second cycle de le pyrale . il sembler être terminer en Champagne - berrichon et être en cours|cour pour le autre secteur . ( cf-graphe @card@ ci-dessus ) . Beauce + Perche : @card@ pyrale avoir être capturer dans le @card@ piège relever ce semaine Champagne - berrichon : le @card@ piège relever de le semaine avoir permettre le capture de @card@ pyrale Gâtinais : @card@ pyrale avoir être capturer dans le @card@ piège relever ce semaine Sologne + val de Loire : le @card@ piège relever de le semaine avoir permettre le capture de @card@ pyrale Touraine : aucun relevé ce semaine SESAMIE lien vers le fiche sésamie rappel du seuil de nuisibilité du puceron sur maïs ce semaine @card@ sésamie sembler avoir être capturer le piège en situer près de seuil dans de NUISIBILITE fonction du coing stade ( Indre ) , ESPECE l'authentification du papillon description être en cours|cour . en nombre de puceron par plante Metopolophium dirhodum puceron Rhopalosiphum tailler : environ @card@ mm couleur : vert amande pâle le cornicule et le patte ne être pas colorer . ligne d'un vert plus padi : foncer sur le dos . avant @card@ f . du maïs : @card@ puceron / plante entre @card@ et @card@ f . du maïs : @card@ puceron / plante entre @card@ et @card@ f . du maïs : @card@ à @card@ puceron / plante après @card@ f . du maïs : + @card@ puceron / plante observer le face inférieur du feuille L'espèce avoir être signaler dans le @card@ , près de Chaingy et Sandillon sur @card@ et @card@ du levée à floraison mâle taille : environ @card@ mm Sitobion avenae panicule de le parcelle . ainsi que près de le commune de Louestault dans le @card@ , couleur : variable , souvent d'un vert d'Ouzouer-le - marché le @card@ brun et Theuville dans @card@ @card@ où le puceron être puceron / plante présent respectivement sur @card@ , @card@ et @card@ plutôt dans foncé , parfois ou rose entre le @card@ et feuille du maïs : @card@ ( avec de jaunâtre . nombreux ailer ) tardif ou production de miellat le feuille à à risque . du épi . dans tout ce situation il s'agit d'infestations au-delà de sur le période niveau de risque : seuil de on le distinguer de M . dirhodum N U I S essentiellement I B I L I T E par le couleur noir de son cornicule . Rhopalosiphum padi taille : inférieur à @card@ mm couleur : vert très foncé , presque noir . forme globuleux avec un zone rougeâtre foncer caractéristique à l'arrière de l'abdomen . crédit photo : AGPM proximité de l'épi . arrivée possible dès @card@ feuille mais risquer majeur de progression à le sortie du panicule . quand quelque panicule être toucher par le premier puceron , observer tout le jour le parcelle et l'évolution du population de puceron et d'auxiliaires . @card@ BSV maïs N°15 du @card@ / @card@ CHRYSOMELE lien vers le fiche chrysomèle le chrysomèle du racine du maïs ( Diabrotica virgifera virgifera ) être un insecte invasif originaire d'Amérique introduire en Europe central au cours|cour du année @card@ et qui avoir depuis étendre son aire de répartition géographique vers l'Italie et le région Rhône - Alpes et Alsace où il être désormais considérer comme être durablement implanter . ailleurs en France , son détection être plus sporadique mais en @card@ , un foyer avoir être signaler en Poitou - Charentes , ce qui suggérer que l'insecte continuer son progression . ce coléoptère n'est plus un organisme de quarantaine depuis @card@ , le parcelle sur lequel il être détecter ne être donc plus soumettre à du mesure de lutte , de surveillance , d'éradication ou de confinement obligatoire . crédit photo : Arvalis - institut du végétal ce être le larve qui provoquer le dégât le plus dommageable : attaque par foyer ou tache dans le parcelle , racine coronaire dévorer , verse végétatif typique avec symptôme en col-de - cygne , épi lacuneux qui être souvent un signe de stress hydrique provoquer par l'absence de racine . le adulte pouvoir aussi provoquer du dommage : avant le stade floraison , le adulte se nourrir de le cuticule du feuille . ensuite , il se nourrir du soie , de pollen , voire du grain au sommet de l'épi . on pouvoir observer du bande plus ou moins large et décolorer sur le limbe|limbes du feuille , du soie couper , du grain creuser . contexte de observation du @card@ août au @card@ septembre , sur @card@ piège relever , aucun chrysomèle n'a être capturer . autre observation du charbon commun avoir être détecter dans le Loiret , près de le commune de Sandillon et Chaingy avec @card@ du plante toucher . @card@ BSV maïs N°15 du @card@ / @card@ annexe rappel du stade de sensibilité au principal ravageur et maladie @card@ BSV maïs N°15 du @card@ / @card@ stade du parcelle référencer en semaine @card@ retour : stade @card@ BSV maïs N°15 du @card@ / @card@ relevé du piège pyrale en semaine @card@ retour : pyrale @card@ BSV maïs N°15 du @card@ / @card@ Nuisibilité pyrale fréquence stade de sensibilité à partir de @card@ feuille et jusqu'à maturité . symptôme de @card@ feuille du maïs à le floraison : perforation du feuille en aspect " coup de fusil " , sciure à l'aisselle du feuille , présence de chenille , de le floraison à le maturité : dans le tige , pédoncule ou dans l'épi , présence de chenille et sciure . casse du panicule , du tige au niveau d'une galerie , de pédoncule et chute d'épi . identification adulte le papillon mesurer environ @card@ mm de large . le aile être large et fin , le corps être long et mince et le antenne être cylindrique . le femelle de couleur jaunâtre clair , avoir un abdomen plus court et plus épais que le mâle ; de couleur gris brun , dont le dernier segment de l'abdomen dépasser du bord du aile replié . larve le chenille mesurer de @card@ mm à @card@ mm selon le stade larvaire . de couleur gris clair , elle présenter sur le dos un ligne longitudinal gris foncé et du ponctuation noir répartir sur chaque segment , de part et d'autres de le ligne médian . condition favorable monoculture de maïs avec fort pression du parasite , fort température durant le nymphose , hiver sec et absence de température négatif du sol . levier agronomique après le récolte : le broyage fin du canne de maïs , que l'on soit en monoculture de maïs ou en maïs assoler , aller diminuer le population de larve de pyrale présent à l'automne de l'ordre de @card@ à @card@ . le pluie et température doux entraîner le développement de pathogène sur le larve diapausantes . le mesure prophylactique réaliser à l'échelle du bassin de parcelle être plus efficace qu'une lutter individuel . méthode d'observation adulte : suivre du vol par un comptage du papillon piéger . utiliser le piège " delta " avec un plaque engluer , puis compter le individu ainsi capturer . larve : comptage de l'infestation larvaire avant récolteAvant le récolte : disséquer @card@ canne et compter le nombre de larve et chrysalide de l'espèce - puis faire le rapport individu / plante . retour : pyrale @card@ BSV maïs N°15 du @card@ / @card@ Nuisibilité Sésamie fréquence stade de sensibilité 1er|1ère génération : à partir de @card@ feuille jusqu'à @card@ feuille . 2nd génération : à partir de le floraison jusqu'à maturité . symptôme 1er|1ère génération : dessèchement et disparition de plusieurs plante successif , présence du larve au collet du plante , présence d'une gros perforation à le base de le tige sur le maïs le plus développer . nde2 génération : sur tige , pédoncule et épi : présence de galerie et de sciure , un plus fort proportion de larve demeurer en bas de tige . identification adulte le papillon mesurer @card@ à @card@ mm d'envergure . le aile antérieur être brun , le aile postérieur blanc . le thorax et le tête être velu . L'abdomen être massif . larve le chenille avoir un longueur de @card@ mm jusqu'au dernier stade larvaire . elle être de couleur rose pâle , être dépourvues de poil et avoir un point noir de chaque côté du segment . condition favorable monoculture de maïs avec fort pression du parasite , fort température durant le nymphose , hiver sec et absence de température négatif du sol . levier agronomique après le récolte : le broyage fin du canne de maïs , que l'on soit en monoculture de maïs ou en maïs assoler , aller diminuer le population de larve de sésamies présenter à l'automne de l'ordre de @card@ à @card@ . le larve de sésamies être très sensible au froid , le température négatif au sol tuer le larve . le pluie et température doux entraîner de façon significatif du développement de pathogène sur le larve diapausantes . le mesure prophylactique réaliser à l'échelle du bassin de parcelle être plus efficace qu'une lutter individuel . dans le mesure du possible , le lutte devoir être collectif . méthode d'observation adulte : suivre du vol par un comptage du papillon piéger . utiliser le piège " pot à entonnoir " , puis compter le individu ainsi capturer . larve : comptage de l'infestation larvaire avant récolteAvant le récolte : disséquer @card@ canne et compter le nombre de larve et chrysalide de l'espèce puis faire le rapport individu / plante . retour : sésamie @card@ BSV maïs N°15 du @card@ / @card@ Nuisibilité Héliothis fréquence stade de sensibilité à partir de le floraison jusqu'à début grain laiteux . symptôme attaque au sommet de l'épi , le soie être dévorer , trace d'un passage large devoir au larve au sommet de l'épi . le larve pouvoir être observer sur feuille si le panicule et épi ne pouvoir être coloniser . il être très fréquent de ne pas voir l'attaque d'héliothis car , lors de le récolte , le larve ne être plus sur épi , elle se réfugier dans le sol pour poursuivre leur cycle . identification adulte le papillon avoir un envergure de @card@ à @card@ mm . le aile antérieur présenter du ponctuation noir et le aile postérieur être border d'une bande noir . le thorax et le tête être velu . L'abdomen être massif et le œil être vert . larve le chenille mesurer @card@ à @card@ mm au dernier stade larvaire . elle être de couleur très variable : le plus souvent vert , mais elle pouvoir être jaunâtre , verdâtre , brun . elle présenter du ligne longitudinal latéral et son segment être cilié . condition favorable le conjonction entre le période de vol du papillon , l'émission du jeune organe fructifère par un culture et de fort température , être le principal facteur de risque d'attaque par l'héliothis . méthode d'observation adulte : suivre du vol par un comptage du papillon piéger . utiliser le piège " pot à entonnoir " , puis compter le individu ainsi capturer . larve : comptage de l'infestation larvaire avant récolteAvant le récolte : disséquer @card@ canne et compter le nombre de larve et chrysalide de l'espèce puis faire le rapport individu / plante . @card@ BSV maïs N°15 du @card@ / @card@ Nuisibilité taupin fréquence stade de sensibilité à partir du semis jusqu'à @card@ feuille . symptôme attaque sur graine ou coléoptiles : disparition de le ou de le plantule . attaque sur jeune plantule : feuille central flétrir , blocage , dessèchement puis disparition de le plantule . attaque au collet de plante plus âgé : plante raccourcir avec du feuille anormalement large , plante présenter un cornet foliaire cylindrique allonger avec peu de feuille dégager , présence de strie blanc longitudinal sur le feuille , développement de bourgeon axillaire qui devenir du talle . le présence de larve confirmer le diagnostic . identification adulte coléoptère de couleur brun - noirâtre . son taille varier de @card@ à @card@ mm . il pondre dans le couche superficiel du sol . le larve de couleur jaune paille avoir un taille varier entre @card@ et @card@ mm au dernier stade larvaire . son tégument être dur , elle présenter trois paire de patte . condition favorable présent sur tout le territoire , le taupin affectionner le région humide , ainsi que le zone où le présence de prairie être significatif . il être plus souvent inféoder au sol riche en matière organique et dans le assolement intégrer de le prairie permanent ou artificiel . du dégât antérieur sur le parcelle , un climat froid et humide ralentir le levée puis le croissance et le développement du plante , être du contexte propice à un attaque de taupin sur jeune maïs . levier agronomique le fertilisation starter favoriser le développement racinaire et pouvoir permettre un esquive partiel du faible attaque de taupin . ce stratégie être très vite limiter en cas d'attaque moyen à fort . un semis pas trop précoce aller favoriser un levée et un croissance rapide du maïs ( température suffisant , pas de risque de ) et donc limiter le dégât de taupin . méthode d'observation méthode de notation global du dégât : @card@ classe . @card@ BSV maïs N°15 du @card@ / @card@ chrysomèle Nuisibilité fréquence stade de sensibilité à partir du semis jusqu'à @card@ feuille . symptôme larve attaque par foyer ou tâche dans le parcelle , racine coronaire dévorer , verse végétatif typique , avec symptôme en col-de - cygne , Epis lacuneux qui être souvent le conséquence d'un stress hydrique provoquer par l'absence de racine . adulte avant le stade floraison , trou sur le cuticule du feuille et soie ronger . identification adulte Petit coléoptère de @card@ à @card@ mm de long ( femelle , mâle ) dont le élytre être plutôt unicolore ; d'un noir intense pour le mâle et présenter un alternance de bande noir et jaune pour le femelle . larve le larve être mou , de couleur blanc crémeux et avoir un corps cylindrique . elle présenter à l'avant un capsule céphalique de couleur et à l'arrière un plaque foncé . condition favorable le plus fort nuisibilités avoir lieu lorsque le population de chrysomèle du maïs être abondant après plusieurs année successif de culture de maïs . levier agronomique le rotation du culture . L'absence de maïs , même un seul année , limiter très fortement le population de chrysomèle du maïs présent dans le parcelle . méthode d'observation installer un piège à phéromone ( pal ) par parcelle , à l'intérieur de le parcelle . effectuer un relevé hebdomadaire(si possible toujours le même jour ) et compter tout le adulte de chrysomèle du maïs engluer sur le piège . en cas de capture d'adulte de chrysomèle du maïs ou de suspicion dans un région où le ravageur n'avait pas être encore être détecter , prélever l'insecte ( dans un tube contenir de l'alcool à 70° ) et l'envoyer à l'animateur filière pour vérification . retour : chrysomèle @card@ BSV maïs N°15 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_mais_15_du_03-09-19_cle85c39e.html	
@card@ avril @card@ @card@ avril @card@ en bref polliniser - prise en compte indispensable de le protection du pollinisateur noter national abeille et pollinisateur teurs colza charançon du silique condition climatique moyennement favorable . à surveiller . puceron cendrer du chou peu de puceron observer . condition climatique peu favorable à leur développement . Septoriose condition climatique favorable pour le prochain jour . vigilance sur le semis précoce et variété sensible dans le Finistère et en Ille - et-Vilaine . risquer moyen pour le semis tardif . risquer moyen à fort pour le semis précoce . blé rouiller jaune condition climatique favorable à son développement . risquer fort le semis précoce et / ou le variété sensible et moyen pour le semis tardif . important : aller observer votre propre parcelle . rouille brun vigilance sur le variété sensible . risquer moyen pour le variété sensible et faible pour le autre variété . oïdium condition climatique favorable à son développement . vigilance sur le variété sensible . risquer moyen pour le variété sensible et faible pour le autre variété . Helmin - thosporio se / rouiller nain condition climatique annoncer pour le prochain jour favorable à leur développement . orge oïdium / Rhynchos - poriose risquer moyen pour le variété sensible et faible pour le autre variété . autre signalement attention à ne pas confondre du symptôme physiologique et d'hypersensibilité avec celui de l'helminthosporiose . information sur le septoriose . lin hiver Septoriose risquer moyen à fort si symptôme déjà signaler . risquer faible si absence de symptôme . vigilance sur apparition du symptôme . lin prin - temps altise risquer faible à moyen pour le parcelle dans le période de sensibilité ( émergence à @card@ cm ) . risquer nul pour le parcelle au-delà de @card@ cm . page @card@ donnée météo sur le station de Rennes @card@ ( saint Grégoire ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ précipitation ( en mm ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ température ( °C ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ précipitation T° min T° max donner météo sur le station de Brest @card@ ( Trémaouézan ) @card@ @card@ @card@ @card@ précipitation ( en mm ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ température ( °C ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ précipitation T° min T° max représentation graphique indiquer le pluviométrie journalier ( histogramme ) , le température minimal ( courbe bleu ) et le température maximal ( courbe rouge ) entre le 1er janvier et le @card@ avril @card@ pour le ville de Rennes ( @card@ ) et de Brest ( @card@ ) . page @card@ nouveau note national , corédigée par le DGAL , l'APCA , l'ITSAP : le abeille , du allié pour notre culture , protégeons-les ! noter national abeille et pollinisateur @card@ pdf rappel du principal consigne pour le protection du abeille : en présence de fleur dans le parcelle , il être important de respecter le bon pratique pour protéger du insecte pollinisateur . - N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ( ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . - dans le situation proche de le floraison , sur colza , en plein floraison ou en période de production d'exsudats , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . - attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester po-
    tentiellement dangereux . - il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . - afin d'assurer le pollinisation , de nombreux ruche être en place dans le parcelle de multiplication de . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin , pouvoir avoir un effet toxique pour le abeille . limiter le dérive lors du traitement . - veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour plus de précision , vous pouvoir également consulter le lien suivre : le abeille butiner - Protégeons-les point sur avis anser produire phytopharmaceutique concerner : pendant le période de floraison et / ou période de production d'exsudats , il être interdire d'appliquer en pulvérisation : le recommandation ajouter que le substance systémique utiliser en pulvérisation avant floraison ou en traitement de devoir être interdire . DérogationsDes dérogation possible si @card@ condition réunir et respecter : 1)Le produire employer bénéficier d'une mention " abeille " . page @card@ colza @card@ parcelle suivre ce semaine ( Côtes d'Armor : @card@ , Finistère : @card@ , Ille - et-Vilaine : @card@ , Morbihan : @card@ ) . stade @card@ stade majoritaire : G4 ( le @card@ premier silique être bosseler ) . stade minimum : G2 ( le @card@ premier silique avoir un longueur comprendre entre @card@ et @card@ cm ) . stade maximum : G4 ( le @card@ premier silique être bosseler ) . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ G1 Sem . @card@ Sem . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ G2 G3 G4 répartition du parcelle suivre selon leur stade ravageur charançon du silique observation issu du parcelle du réseau : résultat du piégeage : @card@ charançon avoir être piéger dans @card@ parcelle sur l'ensemble de le Bretagne . observation sur plante : du charançon sur le plante avoir être observer dans @card@ parcelle ( sur @card@ observer ) avec un moyenne de @card@ individu observer par plante ( minimum : @card@ ch / pl maximum : @card@ ch / pl ) . trois parcelle avoir dépasser le seuil indicatif de risque sur le commune de St Nicolas du Pelem ( @card@ parcelle ) et de Plussulien ( @card@ parcelle ) . le premier larve de cécidomyie avoir être observer ce semaine dans un parcelle en Ille - et-Vilaine . période et seuil indicatif de risque : G2 ( formation du premier silique ) à G4 ( @card@ premier silique bosseler ) . plus d'un charançon sur @card@ plante à l'intérieur du parcelle . observation du nombre de charançon du silique sur le plante ( @card@ @card@ ) larve de cécidomyie source : fredon Bretagne analyser de risque : aucun risquer ce semaine . maintenir un surveillance en fonction de l'évolution de le météo . risque faible . page @card@ puceron cendrer du chou observation issu du parcelle du réseau : observation sur plante : du puceron avoir être observer dans six parcelle sur @card@ observer . en moyen , sur le @card@ parcelle , on observer @card@ colonie par m² avec un maximum atteindre sur deux parcelle à @card@ colonie par m² . le seuil de risque n'a donc pas être atteindre ce semaine dans le parcelle observer . période et seuil indicatif de risque : reprise de le végétation à G4 ( @card@ premier silique bosseler ) . @card@ colonie par m² . analyse de risque : bien que le parcelle du réseau être encore dans de le période de sensibilité , le seuil de risque n'est pas atteindre ce semaine . le condition climatique du prochain jour rester défavorable au développement du puceron cendré . maintenir un surveillance sur le bordure du parcelle . risque faible . maladie autre signalement quelque symptôme de maladie foliaire avoir être signaler sur le feuille bas : Sclérotinia : quatre parcelle présenter du symptôme dont un parcelle présenter @card@ du plante attaquer . Cylindrosporiose : @card@ parcelle présent du symptôme sur @card@ du plante dans le sud Finistère . Pseudocercosporella : @card@ parcelle signaler avec en moyenner @card@ du plante toucher et un maxi de @card@ . Alternaria : @card@ parcelle présenter du symptôme sur feuille mais pas sur le silique . Mycopshaerella : @card@ parcelle présenter du symptôme sur feuille mais pas sur le silique . page @card@ BLE tendre D'HIVER @card@ parcelle suivre ce semaine ( Côtes d'Armor : @card@ , Finistère : @card@ , Ille - et-Vilaine : @card@ , Morbihan : @card@ ) . stade stade majoritaire : dernier feuille pointanteStade minimum : @card@ nœudStade maximum : début épiaison ( pour un parcelle situer dans le Côtes d'Armor et semer le @card@ / @card@ ) . maladie répartition du parcelle suivre selon leur stade rouiller jaune observation issu du parcelle du réseau : le rouille jaune avoir être observer dans @card@ parcelle ce semaine . de faible attaque ( @card@ du plante toucher ) avoir être signaler dans @card@ parcelle , sur le variété suivant : cellule , Lennox et du mélange variétal . un attaque plus important ( dégât < à @card@ du plante toucher ) avoir être signaler dans sept parcelle , sur le variété : armada , cellule , Grapeli , RGT Sacramento ) situer essentiellement dans le Côtes d'Armor ( Canihuel , le bouillie , Plumaugat , Trévé ) . un attaque important ( supérieur à @card@ du plante toucher ) avoir être signaler dans un parcelle situer dans le Côtes d'Armor(Plélo) . hors réseau , de nombreux cas être signaler , notamment dans le Côtes d'Armor . période et seuil indicatif de risque : variété sensible ou moyennement sensible ( noter CTPS < ou = à @card@ ) : avoir partir du stade " @card@ nœud " : seuil atteindre dès le présence du premier pustule . variété peu sensible ( noter CTPS > à @card@ ) : avant le stade " @card@ nœud " : faible risque ( pas d'intervention ) . après le stade " @card@ nœud " : seuil atteindre dès le présence du premier pustule . modèle de prévision , YELLO ( Arvalis - institut du végétal ) : simulation du risque climatique de le semaine Yello utiliser le pluie et le température journalier à partir de le date de semis . il donner un prévision du risque maximum . il s'agit d'un outil d'alerte . le niveau de risque climatique être fort pour tout le station météorologique pour du semis du @card@ octobre et du semis du @card@ novembre excepter pour du semis du @card@ novembre pour le station de Ploërmel et de Rennes . analyse de risque : le condition climatique attendre d'ici le fin de semaine ( température modéré et humidité ) pouvoir être favorable au développement de le maladie . le simulation issu du modèle de prévision Yello prévoir un risque climatique fort pour le semis précoce et pour le semis tardif . observer son propre parcelle . vigilance accroître|accroire sur le semis précoce et le variété sensible . risquer moyen pour le semis tardif et fort pour le semis précoce et variété sensible . page @card@ Septoriose observation issu du parcelle du réseau : ce maladie avoir être observer sur @card@ du parcelle suivre ce semaine ( @card@ situation ) . elle être toujours présenter essentiellement sur le feuille bas ( F2 et F3 du moment ) . tableau récapitulatif du fréquence d'attaque de septoriose et du intensité d'attaque en fonction du stade du blé VARIETES moyennement sensible à sensible / ( uniquement dans du partie non traiter ) feuille % de feuille toucher dans le parcelle attaquer % de surface foliaire toucher dans le parcelle attaquer @card@ nœud DFP DFE @card@ nœud DFP DFE F1 F2 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ F3 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ variété sensible à moyennement sensible : au stade " @card@ nœud " , @card@ parcelle avoir atteindre le seuil indicatif de risque et au stade " DFP " , @card@ parcelle avoir atteindre le seuil indicatif de risque . tableau récapitulatif du fréquence d'attaque de septoriose et du intensité d'attaque en fonction du stade du blé VARIETES peu sensible / ( uniquement dans du partie non traiter ) feuille % de feuille toucher dans le parcelle attaquer % de surface foliaire toucher dans le parcelle attaquer @card@ nœud DFP DFE @card@ nœud DFP DFE F1 F2 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ F3 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ variété peu sensible : au stade " @card@ nœud " , aucun parcelle n'a atteindre le seuil indicatif de risque et au stade " DFP " , @card@ parcelle l'ont atteindre . période et seuil indicatif de risque : au stade " @card@ nœud " : pour le variété sensible et moyennement sensible ( noter < @card@ ) : si plus de @card@ du F2 observer ( F2 du moment soit F4 définitif ) présenter du symptôme . pour le variété peu sensible ( noter @card@ ) : si plus de @card@ du F2 observer présenter du symptôme . au stade " dernier feuille pointante " : pour le variété sensible et moyennement sensible ( noter < @card@ ) : si plus de @card@ du F3 observer ( F2 du moment soit F4 définitif ) présenter du symptôme . pour le variété peu sensible ( noter @card@ ) : si plus de @card@ du F3 observer présenter du symptôme . modélisation du niveau du risque septoriose le septoriose être un maladie qui monter de feuille à feuille par le épisode pluvieux qui favoriser le contamination . le température influent le temps d'incubation après contamination . L'objectif être d'éviter le contamination du @card@ dernier étage foliaire du blé . interprétation du carte : pour chaque type variétal ( précocité , tolérance à le septoriose ) et pour un date de semis donner , on calculer du quantité de contamination par étage foliaire en indice : indice inférieur à @card@ : risque faible . le niveau d'inoculum être suffisamment bas par rapport au développement du blé pour ne pas compromettre le contrôle de l'épidémie . indice entre @card@ et @card@ : risque moyen . un nouveau épisode contaminer conséquent pouvoir faire basculer le situation en risque fort . indice dépasser @card@ : risque fort . LG Absalon RGT Sacramento précocité montaison @card@ précoce ( @card@ ) @card@ précoce ( @card@ ) précocité épiaison @card@ précoce ( @card@ ) @card@ précoce ( @card@ ) sensibilité septoriose peu sensible ( @card@ ) assez sensible ( @card@ ) date de semis @card@ / @card@ cas typer @card@ cas type @card@ @card@ / @card@ cas typer @card@ cas typer @card@ page @card@ le carte ci-dessous , issu de modèle phénologique et épidémiologique d'Arvalis présenter pour chaque cas-type ( variété , date de semis ) l'état du lieu hebdomadaire et régionaliser du niveau de risque de contamination du blé tendre par le septoriose . pour le semis vers le @card@ octobre : le risque être fort pour tout le variété sur l'ensemble de le région . pour le semis vers le @card@ novembre : un risque fort pour tout le variété sur l'ensemble de le région sauf pour le Côtes d'Armor , qui présenter un risque moyen , surtout pour le variété peu sensible . page @card@ rappel : feuille observer - feuille définitif à @card@ nœud : feuille pointante = F3 définitif dernier feuiller étaler ( ou déployer ) observer ( F1 ) = F4 définitif à @card@ nœud : feuille pointante = F2 définitif dernier feuiller étaler ( ou déployer ) observer ( F1 ) = F3 définitif tableau de correspondance entre feuille présent au moment de l'observation et feuille définitif en fonction du stade de le culture feuiller définitif F1 F2 F3 F4 F5 DF étalé F1 F2 F3 F4 F5 DF pointante F1 F2 F3 F4 @card@ nœud F1 F2 F3 @card@ nœud F1 F2 plant de blé au stade " @card@ nœud " ( source : Arvalis ) analyse de risque : le condition climatique annoncer pour le prochain jour ( alternance temps sec / averse et température modérer ) pouvoir être favorable au développement de le maladie vers le étage foliaire supérieur . il être importer d'aller observer son propre parcelle . risquer moyen pour le semis tardif et moyen à fort pour le semis précoce . page @card@ oïdium observation issu du parcelle du réseau : ce maladie être signaler dans @card@ parcelle ( sur @card@ parcelle suivre ce semaine ) . le variété toucher être armada , cellule , Chevignon , chevron , Grapeli , LG Absalon , RGT Sacramento . peu d'évolution constater depuis le dernier relevé . pour le variété sensible ( Bergamo , Descartes , fluor , Grapeli , RGT Sacramento , Vyckor , . . . ) , en moyenner @card@ du F3 être toucher et @card@ du F2 . pour le variété tolérant , en moyenner @card@ du F3 être toucher et @card@ du F2 . quatre parcelle avec du variété sensible et un parcelle avec un variété peu sensible avoir atteindre ou dépasser le seuil indicatif de risque . de l'oïdium être également régulièrement noter sur le bas de tige . période et seuil indicatif de risque : à partir du stade " épi @card@ cm " : variété sensible : si plus de @card@ du @card@ ièmes , @card@ ièmes ou @card@ ières feuille déployer être atteindre . variété peu sensible : si plus de @card@ du @card@ ièmes , @card@ ièmes ou @card@ ières feuille déployer être atteindre . un feuille être considérer comme atteindre lorsque le feutrage blanc couvrir plus de @card@ de le surface . si l'oïdium n'est présent qu'à le base du tige , le pression être faible . analyse de risque : le condition climatique prévoir pour le prochain jour ( hygrométrie et alternance temps sec / averse ) être favorable au développement de le maladie . du pluie orageux être annoncer au cours|cour du prochain jour , elle pouvoir lessiver le mycélium présent à le surface du feuille et diminuer le risque . vigilance sur le variété sensible avec un maintien d'une humidité dans le couvert . il être importer d'aller observer son propre parcelle . risquer moyen pour le variété sensible et faible pour le autre variété . rouille brun observation issu du parcelle du réseau : ce maladie avoir être observer dans @card@ parcelle , essentiellement sur du variété sensible ( cellule , chevron , Diamento et RGT Césa-rio ) . en moyenner @card@ du F3 et @card@ du F2 ( pour le variété sensible ) présenter du pustule . pour le variété peu sensibles(mélanges variétal ( fluor , fructidor , LG Absalon , RGT Velasko fructidor , Chevignon , RGT Sacramento , fluor ) et RGT Sacramento ) , en moyenner @card@ du F3 être toucher . période et seuil indicatif de risque : à partir du stade " @card@ nœud " : risquer dès l'apparition de pustule sur l'une du trois dernier feuille . analyse de risque : le condition climatique annoncer pour le prochain jour ( température modéré et alternance temps sec / averse ) être moyennement favorable au développement de le maladie . vigilance sur le variété sensible . il être importer d'aller observer son propre parcelle . risquer moyen pour le variété sensible et faible pour le autre variété . autre signalement puceron sur feuille : du puceron avoir être observer sur trois parcelle avec en moyenner @card@ de présence sur plante . en parallèle , du auxiliaire avoir être voir dans le parcelle . à ce stade du culture , le puceron ne être pas nuisible . rhizoctone : du symptôme avoir être signaler dans @card@ parcelle avec en moyenner @card@ du pied toucher . piétin - verse : du symptôme avoir être signaler dans @card@ parcelle avec en moyenner @card@ du pied toucher . page @card@ orge D'HIVER @card@ parcelle suivre ce semaine ( Côtes d'Armor : @card@ , Finistère : @card@ , Ille - et-Vilaine : @card@ , Morbihan : @card@ ) stade stade majoritaire : sortir du barbesStade minimum : @card@ nœudsStade maximum : @card@ épiaison ( pour un parcelle situer à le trinité - Porhoët ( @card@ ) semer le @card@ / @card@ . maladie répartition du parcelle suivre selon leur stade Rhynchosporiose observation issu du parcelle du réseau : ce maladie avoir être observer dans @card@ parcelle avec @card@ du feuille toucher . le variété toucher être Augusta , Jettoo , Memento . aucun parcelle n'a atteindre le seuil de nuisibilité . période et seuil indicatif de risque : de @card@ nœud à sortie du barbe observer le @card@ feuille supérieur bien étaler ( = @card@ feuille ) variété sensible ( noter inf . ou égal à @card@ ) : si plus de @card@ du feuille atteindre variété moyennement ou peu sensible ( noter sup . ou égal à @card@ ) : si plus de @card@ du feuille atteindre analyser de risque : le condition climatique attendre pour le prochain jour ( température modéré et précipitation ) être favorable au développement de le maladie vers le étage supérieur . maintenir un vigilance dans le parcelle , notamment sur le variété sensible . risquer moyen pour le variété sensible et faible pour le autre variété . oïdium observation issu du parcelle du réseau : ce maladie avoir être observer dans @card@ parcelle avec en moyenner @card@ du feuille toucher pour le variété peu sensible et @card@ pour le variété sensible . le variété toucher être Augusta , Kws Cassia , Kws Orwell , mémento . période et seuil indicatif de risque : de épi @card@ cm à sortie du barbe observer le @card@ feuille supérieur bien étaler ( = @card@ feuille ) variété sensible : si plus de @card@ du feuille atteindre variété moyennement ou peu sensible : si plus de @card@ du feuille atteindre si l'oïdium n'est présent qu'à le base du tige , ne pas intervenir . analyse de risque : le condition climatique annoncer pour le prochain jour ( alternance temps sec et averse ) être favorable à son développement . du pluie orageux être annoncer au cours|cour du prochain jour , elle pouvoir lessiver le mycélium présent à le surface du feuille et diminuer le risque . vigilance sur le variété sensible . risquer moyen pour le variété sensible et faible pour le autre variété . page @card@ helminthosporiose observation issu du parcelle du réseau : ce maladie avoir être observer sur @card@ parcelle ( sur @card@ parcelle observer ) avec en moyenner @card@ du feuille toucher pour le variété peu sensible et @card@ pour le variété sensible . le variété concerner être Augusta , domino , Jettoo , Kws Cassia , zoo . trois parcelle avoir dépasser le seuil indicatif de risque . période et seuil indicatif de risque : de @card@ nœud à sortie du barbe observer le @card@ feuille supérieur bien étaler ( = @card@ feuille ) variété sensible ( noter inf . ou égal à @card@ ) : si plus de @card@ du feuille atteindre variété moyennement ou peu sensible ( noter sup . ou égal à @card@ ) : si plus de @card@ du feuille atteindre analyser de risque : le condition climatique attendre pour le fin de semaine ( précipitation et température doux ) être favorable à son développement . maintenir un vigilance sur le variété sensible . risque moyen . attention à ne pas confondre le symptôme d'helminthosporiose avec le symptôme physiologique et d'hypersensibilité à l'oïdium ( ou rouille nain ) fréquent ce année . pour plus d'informations , vous pouvoir consulter le lien suivre : symptôme physiologique sur orge rouiller nain observation issu du parcelle du réseau : ce maladie avoir être observer sur @card@ parcelle avec en moyenner @card@ du feuille atteindre . le variété concerner être Augusta , Kws Orwell , Memento . le @card@ parcelle dépasser le seuil indicatif de risque . période et seuil indicatif de risque : de @card@ nœud à sortie du barbe observer le @card@ feuille supérieur bien étaler ( = @card@ feuille ) variété sensible : si plus de @card@ du feuille atteindre variété moyennement ou peu sensible : si plus de @card@ du feuille atteindre analyser de risque : le condition climatique attendre pour le fin de semaine ( alternance temps sec / averse et température doux ) être favorable à son développement . surveiller le variété le plus sensible . risque moyen . autre signalement Septoriose de l'orge : ce maladie n'est pas courant et préjudiciable du culture d'orges en France . cependant suite à un détection de Parastagonospora avenae f . sp . triticea signaler en janvier @card@ par le autorité chinois , espèce de quarantaine en Chine , du action être entreprendre pour mieux caractériser le espèce en présence et augmenter le mesure de prévention . ainsi , le surveillance du symptôme de septoriose de l'orge avoir être renforcer dans le réseau d'épidémiosurveillance et le expérimentation . merci d'en tenir compte dans le observation et de faire remonter l'information , si nécessaire , au responsable filière céréale à paille régional . page @card@ lin OLEAGINEUX ( retrouver le version complet sur le site de le DRAAF et de le chambre régional de l'Agriculture sous le rubrique " grand culture " le réseau lin oléagineux Nord - Ouest être composer à ce jour de @card@ parcelle de référence en lin oléagineux d'hiver et @card@ parcelle en lin oléagineux de printemps pour le campagne @card@ / @card@ . le répartition régional être le suivant : @card@ parcelle en centre - val de Loire , @card@ parcelle en Poitou - Charentes , @card@ parcelle en Bretagne , @card@ parcelle en pays de le Loire . lin D'HIVER @card@ parcelle de lin oléagineux d'hiver suivre ( Bretagne : @card@ , centre - val de Loire : @card@ , pays de le Loire : @card@ , Poitou - Charentes : @card@ ) . stade phénologique et état du culture ce semaine , l'unique parcelle observer être à E5 ( = apparition du corymbe , allongement du pédoncule floraux ) . hors réseau , le premier parcelle être à F1 ( = début floraison ) à F5 ( = plein floraison ) . analyse du risque septoriose département Indre ( @card@ ) : le lac|lacs ( @card@ ) : ce semaine , léger évolution du symptôme : @card@ du plante atteindre et @card@ cm de hauteur de végétation atteindre . @card@ du plante avec symptôme sur tout le hauteur de le plante . moulin sur Cephons ( @card@ ) , semaine dernier : @card@ du plante atteindre et @card@ cm de hauteur de végétation atteindre . autre département : saint Lactencin ( @card@ ) , semaine dernier : aucun symptôme signaler . Ille et vilain : Breteil ( @card@ ) , semaine dernier : @card@ plante atteindre et @card@ cm de hauteur de végétation atteindre . L'ensemble du parcelle être dans le stade de sensibilité . pour le parcelle non protéger à ce jour : parcelle à partir de E1 ( bouton floraux visible ) : le symptôme évoluer rapidement dans le parcelle où il être déjà signaler . symptôme déjà signalé : risquer moyen à fort . absence de symptôme à ce jour : risquer faible . vigilance accroître|accroire sur apparition du symptôme . lin de printemps stade phénologique et état du culture ce semaine , aucun parcelle suivre . analyse du risque altise le condition de ce début de semaine être favorable à l'activité du altise . le condition se dégrader en milieu de semaine . parcelle entre émergence et @card@ cm = stade de sensibilité de le culture . le condition rester favorable en début de semaine , défavorable dès le milieu de semaine . le vigilance rester de mise car le plante être encore au stade de sensibilité . risquer faible à moyen . parcelle au-delà de @card@ cm = fin du stade de sensibilité de le culture . risque nul . L'ensemble du observation contenir dans ce bulletin avoir être réaliser par le partenaire suivant : Agrial , agriculteur , Agritech service , Agritex bocage , Arvalis - institut du végétal , BCEL Ouest , CRAB , CECAB , CLAL St Yvi , Coop de Broons , coopérative Garun le paysan , coopératif le Gouessant , Corre Appro , D2n , Eilyps , Even agri , Ets Touchard , Fdceta @card@ , fredon Bretagne , GN solution , Gruel Fayer , hautbois son , lycée de Bréhoulou , lycée le touche , sas Seyeux . BSV lin rédiger par terre Inovia à partir du observation réaliser ce semaine par : AXEREAL direction de publication chambrer régional d'Agriculture de Bretagne ZAC Atalante Champeaux @card@ @card@ RENNESContact : Louis le roux animateur inter - filièresTél : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ rédiger par : fredon Bretagne @card@ , rue à . de St Exupéry @card@ THORIGNE FOUILLARDContact : Anthony GERARD / Nathalie SAULAIS animateur grand CulturesTél : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ pour le partie lin oléagineux : rédacteur : Nina RABOURDIN terre Inovia comité de relecture : Arvalis - institut du végétal , chambre d'Agriculture de Bretagne , Coop de France Ouest , réseau IMPAACT pour négoce Ouest , DRAAF - SRAL , terre Inovia pager @card@ action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollu - tions diffus attribuer au financement du plan Ecophyto ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'Agriculture dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations réaliser lui-même dans leur culture et / ou sur le préconisation de bulletin technique .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_no11_du_30-04-19_cle0bc1be.html	
@card@ juillet @card@ @card@ juillet @card@ en bref maïs pyrale poursuite du piégeage . le pic de vol sembler atteindre . à confirmer . maintien de condition climatique favorable à leur activité . présence de sciure sur le feuillesSource : fredon Bretagne perforation de le feuille en coup de fusilSource : fredon Bretagne pager @card@ représentation graphique indiquer le pluviométrie journalier ( histogramme ) , le température minimal ( courbe bleu ) et le température maximal ( courbe rouge ) entre le 1er janvier et le @card@ juillet @card@ pour le ville de Rennes ( @card@ ) et de Brest ( @card@ ) . source : Demeter page @card@ maïs @card@ parcelle suivre ce semaine ( Côtes d'Armor : @card@ , Finistère : @card@ , Ille - et-Vilaine : @card@ , Morbihan : @card@ ) . stade stade majoritaire : entre @card@ et @card@ feuillesStade minimum : @card@ à @card@ feuillesStade maximum : floraison femelle ravageur pyrale observation issu du parcelle du réseau : @card@ piège avoir être relever ce semaine : @card@ piège à phéromone ( dont @card@ piège connecter ) : @card@ individu . @card@ piège lumineux : @card@ individu . graphique n°1 : nombre moyen de pyrale par piège lumineux graphique n°3 : nombre moyen de pyrale par piège à phéromone répartition du parcelle suivre selon leur stade graphique n°2 : nombre de pyrale piéger par piège lumineux du pyrale être toujours piéger ce semaine dans le parcelle du réseau . d'après le piège lumineux , le pic de vol sembler atteindre le semaine @card@ . d'après le piège à phéromone , le pic de vol être pouvoir - être atteindre semaine @card@ . à confirmer . le condition climatique attendre pour le prochain jour rester favorable à l'activité du pyrale , poursuivre le surveillance du piège . du symptôme signaler le présence du larve ( perforation du feuille en coup de fusil , présence de sciure à l'aisselle du feuille , . . ) être signaler dans le parcelle du réseau . page @card@ tableau n°1 : résumer du piégeage de pyrale par semaine d'observation pour chaque département : analyse de risque : poursuite du capture de pyrale . le condition climatique annoncer pour le prochain jour rester favorable au vol du pyrale . le pic de vol sembler atteindre . à confirmer le semaine prochain . page @card@ carte n°1 : présentation d'une estimation du niveau de risque pyrale sur l'ensemble de le Bretagne ce carte être issu d'un travail de synthèse mener par le chambre d'Agriculture de Bretagne et Arvalis . elle estimer le différent niveau de risque voir - à-vis de le pyrale sur l'ensemble de le région . L'ensemble du observation contenir dans ce bulletin avoir être réaliser par le partenaire suivant : Agrial , agriculteur , Agritech service , Arvalis - institut du végétal , BCEL Ouest , CRAB , CECAB , CLAL St Yvi , Coop de Broons , coopérative Garun le paysan , coopératif le Gouessant , le Gall Corre , D2N , Eilyps , Ets Touchard , Fdceta @card@ , fredon Bretagne , GN solution , Gruel Fayer , hautbois son , lycée de Bréhoulou , lycée le touche , sas Jégouzo . direction de publication chambrer régional d'Agriculture de Bretagne ZAC Atalante Champeaux @card@ @card@ RENNESContact : Louis le roux animateur inter - filièresTél : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ rédiger par : fredon Bretagne @card@ , rue à . de St Exupéry @card@ THORIGNE FOUILLARDContact : Nathalie SAULAIS animateur grand CulturesTél : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ comité de relecture : Arvalis - institut du végétal , chambre d'Agriculture de Bretagne , Coop de France Ouest , réseau IMPAACT pour négoce Ouest , DRAAF - SRAL , terre Inovia action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollu - tions diffus attribuer au financement du plan Ecophyto ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'Agricul - ture dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations réaliser lui-même dans leur culture et / ou sur le préconisation de bulletin technique .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_no23_du_23-07-19_cle0f6782.html	
@card@ octobre @card@ @card@ octobre @card@ en bref larve d'altises mettre en place de le surveillance dans le parcelle . favoriser son propre observation . vigilance dans le parcelle à risque ( colza chétif ) . colza tenthrède de le rave aucun signalement . condition climatique moyennement favorable . surveiller votre parcelle jusqu'au stade @card@ feuille . puceron vert du pêcher / puceron cendrer du chou aucun signalement . condition climatique moyennement favorable . surveiller votre parcelle jusqu'au stade @card@ feuille . céréale prophylaxie mettre en œuvre de mesure permettre de prévenir le développement du maladie et / ou du ravageur . juste avant le récolte ( septembre / octobre ) , réaliser un sondage larvaire dans le parcelle pour évaluer le présence du pyrale dans votre parcelle : observation important pour appréhender le pression éventuel pour le campagne suivant . maïs pyrale pour un lutte préventif efficace , il être recommander de réaliser un broyage du canne de maïs puis un enfouissement du résidu après le récolte : pour le parcelle de maïs grain : quel que être le niveau de pression observer , pour le parcelle de maïs fourrager : dans le situation le plus infester . page @card@ représentation graphique indiquer le pluviométrie journalier ( histogramme ) , le température minimal ( courbe bleu ) et le température maximal ( courbe rouge ) entre le 1er septembre au @card@ octobre @card@ pour le ville de Rennes ( @card@ ) et Brest ( @card@ ) . source : Demeter page @card@ colza @card@ parcelle suivre ce semaine ( Côtes d'Armor : @card@ , Finistère : @card@ , Ille - et-Vilaine : @card@ , Morbihan : @card@ ) . stade stade moyen : @card@ feuille (B7)Stade minimum : @card@ feuille (B4)Stade maximum : rosette ( @card@ feuille et + ) un grand majorité du parcelle du réseau ne être plus dans le période de risque pour le altise ( adulte ) , le limace , le tenthrède de le rave et le puceron . beaucoup de parcelle du réseau présenter un peuplement sain et un végétation sain . ravageur répartition du parcelle suivre selon leur stade larve d'altises d'hiver : priorité à l'observation de votre propre parcelle mettre en place de le surveillance dans le parcelle : le surveillance devoir se porter sur le présence ou l'absence du larve de gros altise dans le pétiole , surtout dans le parcelle où le colza être chétif . dans le parcelle où le colza être bien développer , le présence du larve être moins préjudiciable . il n'existe pas de lien direct entre le piégeage du altise d'hiver adulte dans le cuvette jaune et le présence ultérieur de larve . il être très important de faire son propre observation dans le parcelle et notamment dans le parcelle le moins développer . vigilance dans le parcelle à risque mais aussi dans le parcelle le moins développer . le observation être à réaliser à partir de maintenant , deux méthode d'observation exister : méthode de dissection : il s'agit de prélever @card@ plante prendre au hasard dans le parcelle , de la|le couper longitudinalement au niveau du pétiole et de bien observer pour noter le présence ou non de larve . méthode Berlèse : il s'agit également de prélever @card@ plante en le coupant au niveau du collet , puis , d'éliminer l'extrémité du feuille et de la|le laver . ensuite , il falloir disposer le plante sur un grillage au-dessus d'un récipient ( type cuvette jaune ) avec un mélange ( eau + alcool ) . ce dispositif devoir être installer dans un pièce chauffer et aérer pour favoriser le dessèchement du plante . le larve tomber dans le solution environ au bout d'une semaine . période d'observation : @card@ @card@ feuille à le reprise de végétation . seuil indicatif de risque : il dépendre du risque à le parcelle ( cf . tableau ci-dessous ) . risquer moyen à fort : méthode dissection : @card@ du plante avec présence d'au moins un larveMéthode Berlèse : @card@ à @card@ larve par pied risquer faible : aucun seuil . le colza supporter bien plus de @card@ @card@ larve avant de subir du dégât ( port buissonnant ) . sans pouvoir établir de seuil actuellement , on observer qu'en dessous de @card@ larve par pied le dégât être quasi absent . caractéristique de le parcelle parcelle recevoir de le matière organique au semis , fort minéralisation à l'automne , parcelle ne recevoir pas de matière organique au semis , faible minéralisation à l'automne , arrêt de croissance du colza mi-novembre secteur absence de soutenir pendant l'hiver secteur froid soutenir pendant l'hiver risque faible risquer faible à moyen risque moyen à fort risque fort pager @card@ tenthrède de le rave larve de tenthrède de le rave observation hors réseau : résultat du piégeage : aucun piégeage ce semaine . observation du plante : @card@ parcelle avec du symptôme sur le @card@ suivre : @card@ du plante toucher et @card@ de le surface foliaire attaquer . aucun dépassement de seuil indicatif de risque n'a être constater . période et seuil indicatif de risque : de levée à @card@ feuille ( B6 ) . prélèvement de plus de @card@ de le surface foliaire par le larve . source : fredon Bretagne adulte de tenthrède de le rave analyser de risque : le condition climatique annoncer pour le prochain jour être moyennement favorable à leur activité . vigilance sur l'évolution du dégât dans le parcelle en cas de présence de larve car le dégât pouvoir être rapide . risque faible . source : terre Inovia puceron observation issu du parcelle du réseau : puceron vert du pêcher : aucun signalement . puceron cendrer du chou : aucun signalement . période et seuil indicatif de risque : de levée à @card@ feuille ( B6 ) . @card@ du plante porteur de puceron . analyse de risque : le puceron n'ont être observer dans aucun du parcelle du réseau ce semaine . le condition climatique annoncer pour le jour prochain être moyennement favorable à leur arrivée dans le parcelle . observer minutieusement le face inférieur du feuille pour suivre l'évolution du population . poursuivre le surveillance sur le parcelle qui être encore à moins de @card@ feuille . risque faible . puceron vert du pêcher + puceron momifier + auxiliaire source : fredon Bretagne puceron momifier œuf de syrphe autre signalement mouche du chou : observation de larve sur racine : nuisibilité généralement faible , " nul " à partir du stade @card@ feuille ( pas de moyen de lutte chimique ) . Blaniule : observation de pivot sectionner sous le terre . en cas de fort population , en condition de levée difficile ou de dégât sur pivot , il pouvoir aggraver le situation . aucun lutte à envisager . Phoma : ce maladie avoir être voir dans deux parcelle situer dans le Finistère ( Lannilis ) et dans le Morbihan ( Guéhenno ) avec respectivement @card@ et @card@ du plante toucher . page @card@ CEREALES du mesure pouvoir être mettre en œuvre pour limiter l'arrivée ou le propagation du maladie et / ou du ravageur en perturber leur cycle de développement . le mesure prophylactique pouvoir être mettre en place être le suivant : date de semis : éviter le semis trop précoce : en Bretagne , le période de semis idéal être comprendre entre le @card@ @card@ octobre et le @card@ novembre . plus le semis être précoce , plus le culture être soumettre à un grand période de contamination au maladie qui , au final , pouvoir s'exprimer intensément , tel que du attaque de piétin échaudage ( limiter le contamination précoce en décaler le date semis ) et éventuellement de piétin - verse ( période de contamination plus important en cas de semis précoce ) . cela permettre également de limiter le pression de certain ravageur tel que le puceron ( Rhopalosiphum padi ) qui pouvoir être vecteur de le jaunisse nanisante de l'orge . décaler le date de semis : cela permettre également de limiter le levée du plante adventice , notamment le graminée ( ray-grass , vulpin , brome ) qui germer préférentiellement à l'automne . variété : sensibilité variétal : le sensibilité de le variété être un élément clé pour permettre de raisonner le lutte sur du maladie comme le septoriose , le rouille , le piétin - verse ou l'oïdium . choisir un variété tolérant : il être importer d'opter pour un variété tolérant au maladie foliaire ( septoriose , rouille , oïdium ) et au piétin - verse , notamment dans le parcelle à risque agronomique fort . du variété d'orge tolérant à le jaunisse nanisante de l'orge être développer et être donc à privilégier . travail du sol : enfouir ou broyer finement le résidu de culture du précédent permettre ainsi de limiter le potentiel infectieux de certain maladie ( piétin verse , fusariose du épi ) . utiliser un éparpilleur de menu paille pour éviter du effet andain derrière le moissonneur - batteuse . ( prévention du piétin échaudage ) . détruire le repousse de céréale et du graminée adventice qui pouvoir être du relais pour certain maladie ( piétin échaudage , rouille jaune , rouille brun ) et du réservoir à puceron . Eviter le sol motteux et le présence de résidu de culture favoriser l'activité du limace ( humidité et nourriture ) . densité de semis : Eviter le semis trop dense qui pouvoir accentuer le développement de certain maladie ( oïdium ) en maintenant un humidité dans le végétation et qui être également propice à le verse en végétation . rotation : permettre de diminuer le pression de certain maladie ( piétin - verse , piétin échaudage , fusariose du épi ) qui se conserver dans le sol . alterner le culture d'hiver et de printemps pour permettre de couper le cycle de le flore adventice , ne pas spécialiser le flore présent et limiter le risque de résistance . page @card@ maïs sondage larvaire réaliser avant le récolte avant le récolte , il être souhaitable d'aller dans le parcelle de maïs pour y réaliser du sondage larvaire afin d'évaluer le pression exercer par le larve de pyrale . ce observation réaliser juste avant le récolte ( septembre octobre ) permettre de bien connaître le situation et de prévoir le pression éventuel pour le prochain campagne . méthode d'observation : il falloir prélever @card@ pied à suivre sur cinq placette prendre au hasard , la|le disséquer et dégager le épi . le larve devoir être dénombrer sur ce @card@ plante pour obtenir le nombre moyen de larve(s) par plante . méthode prophylactique : après le récolte , le broyage fin et ras du canne de maïs être fortement recommander pour notamment détruire le larve de pyrale présent à l'automne . L'enfouissement du résidu complètera le broyage en permettre un meilleur dégradation de ce résidu . il être également important de réaliser ce action collectivement pour permettre d'abaisser le pression , surtout dans le secteur où le pyrale avoir déjà être observer le année précédent . le larve de pyrale être très résistant au froid . mais , le pluie et le température doux entraîner du développement de pathogène sur le larve diapausantes , permettre aussi de diminuer le population de pyrale . larve de pyrale source : fredon Bretagne L'ensemble du observation contenir dans ce bulletin avoir être réaliser par le partenaire suivant : Agrial , agriculteur , Agritex bocage , Arvalis - institut du végétal , BCEL Ouest , CRAB , CECAB , CFPPA de Caulnes , Coop de Broons , coopérative Garun le paysan , coopératif le Gouessant , Corre Appro , D2n , Eilyps , Even agri , Fdceta @card@ , fredon Bretagne , GN solution , Gruel Fayer , hautbois son , lycée de Bréhoulou , sas Seyeux . direction de publication chambrer régional d'Agriculture de Bretagne ZAC Atalante Champeaux @card@ @card@ RENNESContact : Louis le roux animateur inter - filièresTél : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ rédiger par : fredon Bretagne @card@ , rue à . de St Exupéry @card@ THORIGNE FOUILLARDContact : Nathalie SAULAIS animateur grand CulturesTél : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ comité de relecture : Arvalis - institut du végétal , chambre d'Agriculture de Bretagne , Coop de France Ouest , réseau IMPAACT pour négoce Ouest , DRAAF - SRAL , terre Inovia action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'Agriculture dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations réaliser lui-même dans leur culture et / ou sur le préconisation de bulletin technique .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_no30_du_22-10-19_cle085f67.html	
@card@ mars @card@ @card@ mars @card@ en bref polliniser - prise en compte indispensable de le protection du pollinisateur teurs noter national abeille et pollinisateur Méligèthe crucifère fin du risque . colza charançon du silique premier individu observer . culture en dehors de le période de sensibilité , à surveiller . piétin - verse variété avec note supérieur ou égal à @card@ : aucun risque . pour le autre variété , évaluer le risque agronomique de votre parcelle . céréale rouille jaune premier signalement ce semaine . condition climatique non favorable à son développement . vigilance sur le semis précoce et / ou le variété sensible . important : aller observer votre propre parcelle . maladie orge condition climatique annoncer pour le prochain jour défavorable au développement du maladie . lin hiver Septoriose alternance de période chaud et pluvieux favorable au contamination et expression du symptôme . surveiller le progression du symptôme sur le étage supérieur . lin prin - temps altise vigilance accroître|accroire en fin de semaine sur premier semis . surveillance à partir du stade fendillement au stade @card@ cm . météo représentation graphique indiquer le pluviométrie journalier ( histogramme ) , le température minimal ( courbe bleu ) et le température maximal ( courbe rouge ) entre le 1er janvier et le @card@ mars @card@ pour le ville de Rennes ( @card@ ) et Brest ( @card@ ) . source : Demeter page @card@ nouveau note national , corédigée par le DGAL , l'APCA , l'ITSAP : le abeille , du allié pour notre culture , protégeons-les ! noter national abeille et pollinisateur @card@ pdf rappel du principal consigne pour le protection du abeille : en présence de fleur dans le parcelle , il être important de respecter le bon pratique pour protéger du insecte pollinisateur . - N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ( ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . - dans le situation proche de le floraison , sur colza , en plein floraison ou en période de production d'exsudats , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . - attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . - il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . - afin d'assurer le pollinisation , de nombreux ruche être en place dans le parcelle de multiplication de . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin , pouvoir avoir un effet to xique pour le abeille . limiter le dérive lors du traitement . - veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour plus de précision , vous pouvoir également consulter le lien suivre : le abeille butiner - Protégeons-les point sur avis anser produire phytopharmaceutique concerner : pendant le période de floraison et / ou période de production d'exsudats , il être interdire d'appliquer en pulvérisation : le recommandation ajouter que le substance systémique utiliser en pulvérisation avant floraison ou en traitement de devoir être interdire . DérogationsDes dérogation possible si @card@ condition réunir et respecter : 1)Le produire employer bénéficier d'une mention " abeille " . page @card@ colza @card@ parcelle suivre ce semaine ( Côtes d'Armor : @card@ , Finistère : @card@ , Ille - et-Vilaine : @card@ , Morbihan : @card@ ) . stade stade majoritaire : F1 ( premier fleur ouvrir ) . stade minimum : E ( bouter séparer ) . stade maximum : G1 ( chute du premier pétale ) . F1 : stade majoritaire source : terre Inovia répartition du parcelle suivre selon leur stade MaladiesSclérotinia : bien identifier le stade F1 un vigilance particulier devoir être porter sur le détermination du stade . L'enjeu être de bien repérer F1 . il n'est pas rare au sein d'une même parcelle d'avoir du plante au stade F2 et du plante au stade E . mais , visuellement en bordure de parcelle , on sembler à F1 . il être très important de rentrer dans le parcelle pour bien identifier F1 et prévoir ainsi G1 . le stade G1 être atteindre @card@ à @card@ jour après F1 . @card@ à @card@ jour selon le température F1 : @card@ % du plante présenter un fleur ouvert . le parcelle être encore vert . ( source : fredon Bretagne ) le principal facteur favorable au sclérotinia être le suivant : observation de le maladie le année antérieur , G1 : le hampe secondaire commencer à fleurir . le @card@ premier silique être former sur le hampe principal avec un longueur inférieur à @card@ cm . le premier pétale chuter . le parcelle être jaune . ( source : terre Inovia ) humidité relatif de plus de @card@ durant @card@ jour pendant le floraison et température moyen journalier d'au moins 12°C , retour fréquent du culture sensible dans le rotation ( pois , luzerne , colza , ) . un attention particulier devoir être porter lors de le chute du premier pétale car du condition météorologique humide pendant ce stade pouvoir entrainer le développement de sclérotinia visible d'abord sous forme de pourriture sur le feuille . page @card@ ravageur charançon du silique observation issu du parcelle du réseau : résultat du piégeage : @card@ charançon piéger sur le Bretagne @card@ dans le Côtes d'Armor sur @card@ parcelle ( Lamballe Loudéac Plouaret Plussulien saint - Mayeux ) . @card@ dans le Finistère sur @card@ parcelle ( Fouesnant saint - Ségal ) @card@ en Ille et vilain sur @card@ parcelle ( le ferré Paimpont ) @card@ dans le Morbihan sur @card@ parcelle ( Bignan Elven Guégon Lignol Neulliac ) . observation sur plante : premier observation sur le plante ( en moyenner @card@ individu / plante ) dans @card@ parcelle sur @card@ parcelle observer . aucun dépassement de seuil observer . période et seuil indicatif de risque : G2 ( formation du premier silique ) à G4 ( @card@ premier silique bosseler ) . plus d'un charançon sur @card@ plante à l'intérieur du parcelle . analyse de risque : le colza n'a pour le moment pas atteindre le stade de risque pour le charançon du silique . source : fredon Bretagne autre signalement quelque symptôme de maladie foliaire sans conséquence avoir être signaler sur le feuille bas : Cylindrosporiose : @card@ parcelle signaler avec en moyenner @card@ du plante toucher . Pseudocercosporella : deux parcelle signaler avec @card@ et @card@ du plante toucher dans le Côtes d'Armor(Saint - Mayeux et Lamballe ) . page @card@ BLE tendre D'HIVER @card@ parcelle suivre ce semaine ( Côtes d'Armor : @card@ , Finistère : @card@ , Ille - et-Vilaine : @card@ , Morbihan : @card@ ) . stade stade majoritaire : Epi @card@ cmStade minimum : Mi-tallage ( pour du parcelle semer après le @card@ ) . stade maximum : @card@ nœud ( pour deux parcelle semer le @card@ et @card@ dans le Finistère ) . le parcelle être sain . maladie piétin - verse observation issu du parcelle du réseau : aucun signalement ce semaine . répartition du parcelle suivre selon leur stade période et seuil indicatif de risque : de Epi @card@ cm à @card@ nœud @card@ du tige atteindre . modèle de prévision top ( Arvalis ) : simulation du risque climatique de le semaine le niveau de risque n'ont pas évoluer par rapport à le semaine dernier pour l'ensemble du station météorologique ( BSV n°5 du @card@ @card@ ) grille d'évaluation du risque agronomique de piétin - verse sur blé ( version @card@ ) ( BSV n°5 du @card@ @card@ ) Echelle de résistance du variété de blé au piétin verse ( BSV n°5 du @card@ @card@ ) analyse de risque : le variété avec un note CTPS supérieur ou égal à @card@ ( Advisor , Descartes , fluor , Grapeli , LG Absalon , Lyrik , ) ne présenter aucun risque . pour le autre variété , évaluer le risque agronomique de votre parcelle en utiliser le grille de risque établir pour le piétin - verse ( Arvalis ) . pour ce année , le risque être faible . du symptôme de rhizoctone avoir être observer dans @card@ parcelle avec en moyenner @card@ du pied toucher . le variété concerner être cellule , Chevignon , Diamento , LG Absalon . maladie à ne pas confondre avec le piétin - verse . dans le plupart du situation , ce maladie n'est pas nuisible car le dégât être faible . le attaque sur tige rester superficiel . symptôme de rhizoctone source : Arvalis pager @card@ rouille jaune observation issu du parcelle du réseau : le premier signalement avoir être faire sur @card@ parcelle avec seulement quelque pustule présentes(1% de plante toucher ) . le variété toucher être Grapeli , Diamento , chevron , Chevignon . hors réseau , d'autres signalement avoir être faire sur le variété , Oxebo , Advisor ; mais elle être également très faiblement présent . période et seuil indicatif de risque : variété sensible ou moyennement sensible ( noter CTPS < ou = à @card@ ) : avoir partir du stade " Epi @card@ cm " : présence uniquement de foyer actif ( pustule pulvérulent ) . à partir du stade " @card@ nœud " : traitement dès le présence du premier pustule . variété peu sensible ( noter CTPS > à @card@ ) : avant le stade " @card@ nœud " : faible risque ( pas d'intervention ) . foyer de rouille jauneSource : CRAB modèle de prévision , YELLO ( Arvalis - institut du végétal ) : simulation du risque climatique de le semaine Yello utiliser le pluie et le température journalier à partir de le date de semis et être baser sur un situation agronomiqu e sensible . il donner un prévision du risque maximum . il s'agit d'un outil d'alerte . département station météorologique semis du @card@ semis du @card@ @card@ Ploërmel risquer moyen risque faible @card@ Lorient risquer moyen risque faible @card@ Pontivy risquer moyen risque faible @card@ Rostrenen risquer faible risque faible @card@ Trémuson risquer moyen risque faible @card@ Brest risquer fort risquer moyen @card@ Quimper risquer fort risquer moyen @card@ Rennes risquer moyen risque faible @card@ Noé blanc risquer moyen risque faible analyser de risque : condition climatique prévoir dans le prochain jour ( temps ensoleillé et température doux ) moyennement favorable au d éveloppe - mentir de le maladie . vigilance tout particulier sur le semis précoce et / ou variété sensible . il être importer d'aller observer son propre parcelle . risque faible autre signalement Septoriose : du symptôme avoir être observer sur @card@ du parcelle observer ( @card@ parcelle ) avec en moyenner @card@ du feuille toucher et @card@ de surface foliaire toucher . ce être principalement le feuille bas qui être atteindre . à ce stade de développement du blé , le symptôme ne présenter pas de nuisibilité pour le culture . le condition climatique prévoir pour le prochain jour ( absence de précipitation ) ne être pas favorable au développement de le maladie vers le étage supérieur . oïdium : du symptôme avoir être observer sur @card@ du variété concerner ( @card@ parcelle ) avec en moyenner @card@ du feuille toucher . ce être principalement le feuille bas qui être atteindre . le fréquent précipitation de ce dernier jour avoir permettre de lessiver le mycélium . à ce stade de développement du blé , le symptôme ne présenter pas de nuisibilité pour le culture . le condit ion climatique prévoir pour le prochain jour ( alternance période sèche et période avec pluie ) être favorable au développemen t de le maladie vers le étage supérieur . taupin : de nombreux attaque observer régulièrement dans le parcelle du réseau et hors réseau . le attaque se répartir en foyer dans le parcelle . il être observer un jaunissement du feuillage , notamment de le feuille central . parfois , un rougissement du feuille s'ajoute au jaunissement . il être indispensable de voir le perforation au dessus du plateau de tallage : le gaine être trouer . le s plante rester chétif et se dessécher . carence en manganèse : un cas de carence en manganèse signaler en Ille - et-Vilaine . le sol soufflé ou avec du pH trop élever et un pluviométrie déficitaire être très favorable à l'apparition de ce carence . le plante atteindre être le plus souvent répartir en foyer irrégulier . il être alors importer d'intervenir rapidement dès lors que l'observation avoir être faire . page @card@ orge D'HIVER @card@ parcelle suivre ce semaine ( Côtes d'Armor : @card@ , Finistère : @card@ , Ille - et-Vilaine : @card@ , Morbihan : @card@ ) stade stade majoritaire : Epi @card@ cmStade minimum : fin tallage ( pour du parcelle semer après le @card@ ) . stade maximum : @card@ nœud ( pour un parcelle semer le @card@ ) . maladie répartition du parcelle suivre selon leur stade Rhynchosporiose observation issu du parcelle du réseau : du symptôme avoir être observer dans @card@ parcelle ( variété : Augusta ) avec en moyenner @card@ du feuille toucher et principaleme nt sur le étage foliaire inférieur . le deux parcelle être , pour le moment , à du stade encore peu avancer . période et seuil indicatif de risque : de @card@ nœud à sortie du barbe observer le @card@ feuille supérieur bien étaler ( = @card@ feuille ) variété sensible ( noter inf . à @card@ ) : si plus de @card@ du feuille atteindre variété moyennement ou peu sensible ( noter sup . à @card@ ) : si plus de @card@ du feuille atteindre analyser de risque : le condition climatique attendre pour le fin de semaine ( augmentation du température et absence de précipitation ) être défavorable à son développement . à ce stade de développement , le maladie n'est pas encore nuisible . risque faible . oïdium observation issu du parcelle du réseau : ce maladie avoir être observer dans huit parcelle sur tout le étage foliaire en moyenne @card@ du feuille atteindre . le variété toucher être le suivant : Augusta , Kws Cassia , Kws Orwell , Memento . période et seuil indicatif de risque : de épi @card@ cm à sortie du barbe observer le @card@ feuille supérieur bien étaler ( = @card@ feuille ) variété sensible : si plus de @card@ du feuille atteindre variété moyennement ou peu sensible : si plus de @card@ du feuille atteindre si l'oïdium n'est présent qu'à le base du tige , ne pas intervenir . analyse de risque : le fréquent précipitation de ce dernier jour avoir lessiver le maladie . le condition climatique attendre pour le fin de semaine(absence de précipitation ) être favorable à son développement . à ce stade de développement , le maladie n 'est pas encore nuisible . risque faible . page @card@ helminthosporiose observation issu du parcelle du réseau : ce maladie avoir être observer sur trois parcelle mais uniquement sur le feuille bas ( @card@ du feuille toucher ) . le var iétés concerner être Augusta , Kws Cassia , zoo . période et seuil indicatif de risque : de @card@ nœud à sortie du barbe observer le @card@ feuille supérieur bien étaler ( = @card@ feuille ) variété sensible ( noter inf . à @card@ ) : si plus de @card@ du feuille atteindre variété moyennement ou peu sensible ( noter sup . à @card@ ) : si plus de @card@ du feuille atteindre analyser de risque : le condition climatique attendre pour le fin de semaine ( augmentation du température et absence de précipitation ) être moyennement favorable à son développement . à ce stade de développement , le maladie n'est pas encore nuisible . risque faible . rouille nain observation issu du parcelle du réseau : ce maladie avoir être observer sur cinq parcelle à tout le étage foliaire avec en moyenner @card@ du feuille atteindre . période et seuil indicatif de risque : de @card@ nœud à sortie du barbe observer le @card@ feuille supérieur bien étaler ( = @card@ feuille ) variété sensible : si plus de @card@ du feuille atteindre variété moyennement ou peu sensible : si plus de @card@ du feuille atteindre analyser de risque : le condition climatique attendre pour le fin de semaine être favorable à son développement . à ce stade de développemen t , le maladie n'est pas encore nuisible . risque faible . autre signalement piétin - échaudage : hors réseau , signalement de nombreux cas , notamment sur orge en Ille - et-Vilaine et dans le Finistère . le symptôme être le suivant : foyer de moins d'un mètre à de grand zone irrégulier observer au niveau du andain de paille du précédent . présence de nécrose noir sur le racine . faible croissance du plante et tallage réduire . jaunissement du vieux feuille par le pointe . confirmation du diagnostic : laver soigneusement le racine du plante . en présence de piétin échaudage , le racine du plante atteindre être fragile . il être donc essentiel de réaliser un prélèvement et un lavage soigneux du racine . comparer le racine du plante atteindre avec celui de plante sain pour confirmer l'observation . pour plus d'informations , vous pouvoir consulter le lien suivre ( ficher accident Arvalis ) : piétin échaudage . page @card@ lin OLEAGINEUX ( retrouver le version complet sur le site de le DRAAF et de le chambre régional de l'Agriculture sous le rubrique " grand culture " lin D'HIVER @card@ parcelle de lin oléagineux d'hiver suivre ( Bretagne : @card@ , centre - val de Loire : @card@ , pays de le Loire : @card@ , Poitou - Charentes : @card@ ) . le réseau lin oléagineux Nord - Ouest être composer à ce jour de @card@ parcelle de référence en lin oléagineux d'hiver pour le campagne @card@ / @card@ . le répartition régional être le suivant : @card@ parcelle en centre - val de Loire , @card@ parcelle en Poitou - Charentes , @card@ parcelle en Bretagne , @card@ parcelle en pays de le Loire . stade phénologique et état du culture le parcelle suivre aller du stade D1 ( département @card@ ) au stade D2 ( département @card@ ) . analyse du risque septoriose ce semaine , le premier symptôme être signaler dans le réseau . sur le parcelle de lac|lacs ( @card@ ) , le symptôme évoluer cett e semaine de @card@ à @card@ du plante atteindre et de @card@ à @card@ cm de hauteur de végétation atteindre . attention faible nombre de parcelle suivre ce semaine . @card@ % du parcelle être en dehors de le période de risque voir - à-vis de le septoriose . le risque être pour l'instant faible voir nul . L'alternance de période doux voire chaud et pluvieux pouvoir être favorable au contamination et à l'expression du symptôme . dans le parcelle signaler le premier symptôme , surveiller le progression du symptôme sur le étage supérieur . lin de printemps stade phénologique et état du culture le premier semis avoir pouvoir commencer dans le secteur plus précoce courir février , puis stopper par le retour de condition peu favorable . le semis être en cours|cour dans le autre secteur . aucun parcelle suivre dans le réseau BSV centre et Ouest . analyse du risque altise le altise du lin être actif au-delà de 15°C , certain année selon l'offre climatique avant le semis du lin de printemps , elle pouvoir déjà être présent dans l'environnement du parcelle au moment du semis . L'ensemble du parcelle semer à ce jour être en période de sensibilité . le condition climatique annoncer pour le fin de semaine apparaître favorable à l'activité du ravageur . le vigilance devoir être accroître|accroire en ce fin de semaine sur le premier semis . le vigilance devoir avoir lieu du stade fendillement au stade @card@ cm . L'ensemble du observation contenir dans ce bulletin avoir être réaliser par le partenaire suivant : Agrial , agriculteur , Agritech service , Agritex bocage , Arvalis - institut du végétal , BCEL Ouest , CRAB , CECAB , Coop de Broons , coopérative Garun le paysan , coopératif le Gouessant , Corre Appro , D2n , Eilyps , Even agri , Ets Touchard , Fdceta @card@ , fredon Bretagne , GN solution , Gruel Fayer , hautbois son , lycée de Bréhoulou , lycée le touche , sas Seyeux . BSV lin rédiger par terre Inovia à partir du observation réaliser ce semaine par : CA @card@ , AXEREAL direction de publication chambrer régional d'Agriculture de Bretagne ZAC Atalante Champeaux @card@ @card@ RENNESContact : Louis le roux animateur inter - filièresTél : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ rédiger par : fredon Bretagne @card@ , rue à . de St Exupéry @card@ THORIGNE FOUILLARDContact : Anthony GERARD / Nathalie SAULAIS animateur grand CulturesTél : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ pour le partie lin oléagineux : rédacteur : Nina RABOURDIN terre InoviaSuppléant : Guy ARJAURE terre Inovia en partenariat avec Arvalis - institut du végétal comité de relecture : Arvalis - institut du végétal , chambre d'Agriculture de Bretagne , Coop de France Ouest , réseau IMPAACT pour négoce Ouest , DRAAF - SRAL , terre Inovia action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto ce bullet in être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régiona le , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional de agriculture dégager tout responsabi - liter quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce déci - sions sur le base d'observations réaliser lui-même dans leur culture et / ou sur le préconisation de bulletin technique .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_no6_du_26-03-19_cle8da969.html	
centre - val de Loire centre - val de Loire OLEAGINEUX N°6 du @card@ au @card@ / @card@ rédacteur terre INOVIA en collaboration avec le FDGEDA du Cher observateur pour ceBSV : AGRIAL , AGROPITHIVIERS , ASTRIA bassin parisien , AXEREAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CETA champagne berrichon , ETS BODIN , ETS VILLEMONT , FDGEDA du cher , fredon centre , LEPLATRE sas , LYCEE agricole de le SAUSSAYE , PISSIER , SCAEL , soufflet atlantique , UCATA . Relecteurs le chambre d'Agriculture d'Eure-et - Loir , SRAL centre - val de Loire . directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto @card@ . colza RESEAU @card@ le réseau colza centre - val de Loire être actuellement composer de @card@ parcelle . le observation être disponible pour @card@ parcelle pour ce BSV . stade du colza un étalement du stade aussi important être assez . en effet , le parcelle le plus avancer être actuellement au stade @card@ feuille alors que celui qui avoir devoir attendre le dernier pluie être à présent à cotylédon . tout le parcelle à moins de @card@ feuille être dans le phase le plus critique du cycle face au agression du ravageur . ce parcelle devoir faire l'objet d'une attention très régulier . mais avant tout décision , il falloir évaluer le viabilité de ce parcelle . % de parcelle au stade @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ au @card@ @card@ @card@ au @card@ @card@ altise de hiver - P IEGEAGE contexte d'observations le plateau du @card@ % du cuvette signaler le présence du altise dans le parcelle sembler atteindre . le présence du insecte dans le cuvette indique : - pour le colza à moins de @card@ feuille un surveillance du dégât sur feuille . - pour le colza hors de le période de risque , que le insecte être bien là et que le risquer présence de larve être à évaluer dans le prochain semaine . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ altise d'hiver cuvette avec présence ( % ) période de piégeage automne @card@ à @card@ automne @card@ automne @card@ S34 S35 S36 S37 S38 S39 S40 S41 S42 S43 semaine S44 S45 S46 S47 S48 S49 S50 ce semaine , le nombre d'insecte moyen par cuvette augmenter aussi . le valeur maximal n'atteignent pas pour l'instant celui de le campagne dernier . toutefois , le campagne @card@ dépasser le moyenne historique et rejoindre le @card@ année le plus fort ( hors automne @card@ ) @card@ et @card@ . @card@ altise d'hiver capturer moyen ( hors valeur nul ) @card@ automne @card@ automne @card@ @card@ moyenne sur le période @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ S34 S35 S36 S37 S38 S39 S40 S41 S42 S43 semaine S44 S45 S46 S47 S48 S49 S50 pour rappel : L'activité de ce insecte être nocturne . ce insecte être résister au pyréthrinoïdes . BSV OLEAGINEUX N°6 du @card@ au @card@ / @card@ DEGATS F OLIAIRES - à LTISES contexte d'observations dans le @card@ parcelle du réseau signaler du morsure , le valeur moyen de @card@ % de plante avec dégât cacher un fort hétérogénéité , le extrême être comprendre entre @card@ et @card@ % plus que le % de plante avec morsure , c'est le surface foliaire détruire qui être à prendre en compte pour décider ou non le prise en compte du risque . le graphique ci-dessous permettre d'illustrer le variabilité du surface foliaire détruire pour le @card@ parcelle avec observation pour ce variable . pour l'instant , un seul parcelle dépasser le seuil de @card@ % de surface foliaire détruire . avec le observation disponible , le risque de prélèvement de feuille pouvoir être considérer comme faible dans de nombreux situation . attention avec le généralisation du insecte dans le cuvette , le dégât pouvoir rapidement augmenter . le risque pouvoir donc être de moyen à fort pour le parcelle à moins de @card@ feuille dans le prochain jour . le surveillance du parcelle à moins de @card@ feuille devoir se poursuivre . dégât altise d'hiver @card@ @card@ @card@ au @card@ % de parcelle @card@ au @card@ @card@ @card@ au @card@ @card@ @card@ au @card@ @card@ @card@ au @card@ @card@ @card@ @card@ à @card@ @card@ à @card@ @card@ à @card@ @card@ à @card@ @card@ à @card@ % de surface foliaire détruire période de risque depuis le levée jusqu'au stade @card@ feuille . seuil indicatif de risque @card@ pied sur @card@ portant du morsure . il ne falloir pas dépasser plus ¼ de le surface végétatif détruire . au-delà du nombre de plante avec dégât , il être important de déterminer le surface végétatif endommager . en cas de levée tardif ( après le 1er octobre ) , le vitesse de développement du colza être ralentir et le seuil pouvoir être abaisser à @card@ plante avec morsure sur @card@ . BSV OLEAGINEUX N°6 du @card@ au @card@ / @card@ puceron vert du PECHER contexte d'observations le puceron vert être toujours observer dans @card@ parcelle du réseau . mais le pourcentage de colonisation ne progresser pas par rapport à le semaine dernier et tout ce parcelle avoir à stade supérieur à @card@ feuille . il n'y avoir plus de risque pour le parcelle à plus de @card@ feuille lors de l'arrivée du puceron ou tant que le pourcentage de plante ne dépasser pas @card@ % . le risque être aussi réduire avec le variété qui comporter le résistance partiel à l'une du virose ( TUYV ) transmettre par le puceron . le risque pouvoir être considérer comme faible à l'échelle régional à partir du information fournir par le parcelle du réseau . il falloir observer le parcelle à moins de @card@ feuille . période de risque Jusqu'au stade @card@ feuille de le culture , correspondre à le période le plus à risque pour le transmission du virose . seuil indicatif de risque @card@ de plante porteur de puceron . pour aller plus loin le risque puceron vert du pêcher être lier à son capacité à transmettre du virose à le plante . son gestion se compliquer par son résistance à le famille du pyréthrinoïdes et pyrimicarbe . charançon du bourgeon terminal contexte d'observations à ce jour , un seul cuvette du réseau signaler le présence d'un charançon dans l'Indre . il être important de mettre en place le cuvette si ce n'est pas encore faire pour évaluer le situation face à ce ravageur dans le prochain semaine . attention à le confusion , plusieurs charançon pouvoir se rencontrer à ce période de l'année dans le cuvette ( cf . description en annexe ) . BSV OLEAGINEUX N°6 du @card@ au @card@ / @card@ annexe charançon de le tige du colza(Ceutorhynchus napi ) le plus gros du charançon rencontrer sur colza avoir un forme ovale , un couleur gris cendrer et le bout du patte être noir . charançon de le tige du chou(Ceutorhynchus pallidactylus ) le corps être recouvrir d'une abondant pilosité roux puis gris . on pouvoir distinguer un tache blanchâtre entre le thorax et l'abdomen , bien visible sur le dos , et surtout l'extrémité de son patte être brun orangé(rousse) . BSV OLEAGINEUX N°6 du @card@ au @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_oleagineux_06_du_08-10-19_cle8a1442.html	
centre - val de Loire centre - val de Loire OLEAGINEUX N°24 du @card@ au @card@ / @card@ rédacteur terre INOVIA en collaboration avec le FDGEDA du Cher . observateur pour ceBSV : AGRIAL , AGROPITHIVIERS , AXEREAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , ETS BODIN , ETS VILLEMONT , FDGEDA du cher , LEPLATRE sas , soufflet agriculture , UCATA . Relecteurs le chambre d'Agriculteur d'Eure-et - Loir , SRAL centre - val de Loire . directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto @card@ . colza RESEAU @card@ le réseau colza centre - val de Loire être actuellement composer de @card@ parcelle . le observation être disponible pour @card@ parcelle pour ce BSV . stade du colza plus de @card@ % du parcelle du réseau avoir à présent atteindre ou dépasser le stade G1 ( le @card@ premier silique avoir un longueur inférieur à @card@ cm ) . il exister toujours quelque parcelle en retard bien souvent bloquer par différent accident de culture . % de parcelle au stade @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ au @card@ @card@ au @card@ le abeille butiner , protégeons-les ! respecter le réglementation " abeille " et lire attentivement le note national abeille ainsi que le fiche colza : le bon pratique de traitement en floraison pour protéger le abeille . charançon du silique contexte d'observations avec l'élévation du température ce dernier jour , le parcelle signaler le présence de charançon du silique être un peu plus nombreux . en effet , @card@ parcelle être observer avec du charançon du silique . pour évaluer le risque , il être nécessaire de prendre en compte le stade de le culture et le nombre d'insectes par plante . un seul parcelle dans l'Indre combine à le fois le stade sensible et un nombre d'insectes supérieur au seuil . le condition climatique du jour à venir être moins favorable au vol et à l'activité du ravageur . observation du nombre moyen par plante en fonction du stade BSV numéro @card@ stade nombre de parcelle moyen mini maxi période de risque F2 G1 G2 G4 @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ non non oui floraison toujours en cours|cour @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ oui le surveillance devoir être à présent régulière en bordure du parcelle . période de risque le période de risque débuter avec le formation du premier silique du stade G2 jusqu'à le fin du stade G4 . seuil indicatif de risque @card@ charançon pour @card@ plante , en moyen , à l'intérieur de le parcelle durant le période de risque ( G2 à G4 ) . le dégât occasionner par le charançon lui-même être considérer le plus souvent comme marginal . le nuisibilité être causer par le cécidomyie qui utiliser le piqûre du charançon du silique comme porte d'entrée au dépôt de leur ponte . puceron cendre contexte d'observations le puceron cendré être signaler dans @card@ parcelle ce semaine . du signalement être aussi faire hors parcelle du réseau notamment dans le Cher . aucun parcelle ne dépasser le seuil de @card@ colonie par m² . il être important de vérifier régulièrement dans le parcelle le présence ou non de ce ravageur . en effet , en cas d'arrivée précoce , le nuisibilité pouvoir être fort en période de floraison . il exister peu de solution de gestion sur du colonie fortement développer . période de risque de mi-floraison jusqu'à le fin du stade G4 . seuil indicatif de risque @card@ colonie présent par m² de culture . BSV OLEAGINEUX N°24 du @card@ au @card@ / @card@ SCLEROTINIA contexte d'observations le gestion du risque devoir être à présent effectif pour le quasi - totalité du parcelle . quelque parcelle seulement n'ont pas encore atteindre le stade G1 . période de risque G1 être le stade de début de le période de risque . il correspondre à le formation du @card@ premier silique ( longueur inférieur à @card@ cm ) . seuil indicatif de risque pour le sclérotinia , le protection être préventif . cependant , le niveau de risque pouvoir être évaluer selon :- les indicateur de pétale contaminer comme le kit pétale ( taux|tau de contamination > @card@ % ) ,- le nombre de culture sensible dans le rotation ,- les attaque du année antérieur sur le parcelle ,- les condition climatique humide au mois|moi de mars favorable à le germination du sclérote . le climat durant tout le floraison favoriser ou non le transmission du champignon du pétale à le feuille : humidité relatif de plus de @card@ % dans le couvert durant @card@ jour pendant le floraison et un température moyen journalier supérieur à 10°C . pour aller plus loin noter commun anse INRA terre Inovia / janvier @card@ BSV OLEAGINEUX N°24 du @card@ au @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_oleagineux_24_du_24-04-19_cle86ac9f.html	
centre - val de Loire centre - val de Loire OLEAGINEUX N°27 du @card@ au @card@ / @card@ rédacteur terre INOVIA en collaboration avec le chambre d'Agriculture du Loir - et-Cher observateur pour ceBSV : AGRIAL , AGROPITHIVIERS , AXEREAL , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , CETA champagne berrichon , ETS BODIN , FDGEDA du cher , LEPLATRE sas , UCATA . Relecteurs le chambre d'Agriculture de l'Indre , SRAL centre - val de Loire . directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto @card@ . colza RESEAU @card@ le réseau colza centre - val de Loire être actuellement composer de @card@ parcelle . le observation être disponible pour @card@ parcelle pour ce BSV . fin du observation régulier pour le colza et dernier BSV colza sauf élément important . merci à l'ensemble du observateur pour leur suivi tout au long de le campagne . stade du colza le floraison être à présent terminer dans plus de @card@ % du parcelle du réseau . dans le réseau , il y avoir toujours du parcelle sans silique à ce jour . avec le dernier pluie , le parcelle avec peu de production et dont le déficit de silique être principalement lier au facteur sécheresse commencer à refleurir . % de parcelle au stade @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ au @card@ @card@ @card@ @card@ au @card@ @card@ G2 G3 G4 - Flo . tjs en cours|cour G4 - Flo . terminer le abeille butiner , protégeons-les ! respecter le réglementation " abeille " et lire attentivement le note national abeille ainsi que le fiche colza : le bon pratique de traitement en floraison pour protéger le abeille . charançon du silique contexte d'observations seulement @card@ parcelle du réseau signaler le présence de charançon du silique . pour un seul parcelle , l'observation dépasser le seuil de risque être @card@ charançon par plante ( seuil @card@ , @card@ insecte / plante ) . pour le autre , le valeur être plus de de l'ordre du signalement . L'analyse pluriannuel montrer que le campagne @card@ être proche de le situation @card@ , soit un présence faible pour l'instant . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ charançon du silique parcelle avec présence ( % ) S13 S14 S15 S16 S17 S18 S19 S20 semaine période de présence @card@ à @card@ printemps @card@ printemps @card@ S21 S22 S23 S24 S25 le nombre d'insectes par plante être aussi très faible par rapport au autre année , hormis à le mi-avril au moment du fort chaleur mais le colza n'étaient à l'époque pas dans le période de risque . charançon du silique Nb insecte moyen ( hors valeur nul ) @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ moyenne de le période @card@ à @card@ printemps @card@ printemps @card@ S13 S14 S15 S16 S17 S18 S19 S20 S21 S22 S23 S24 S25 semaine selon expert ( ex-proPlant ) le vol avoir atteindre @card@ % pour l'ensemble du département de le région . il falloir contrôler le présence du ravageur dans le parcelle pour évaluer le risque , mais le nombre d'insectes ne devoir pas progresser à présent . période de risque le période de risque débuter avec le formation du premier silique du stade G2 jusqu'à le fin du stade G4 . seuil indicatif de risque @card@ charançon pour @card@ plante , en moyen , à l'intérieur de le parcelle durant le période de risque ( G2 à G4 ) . le dégât occasionner par le charançon lui-même être considérer le plus souvent comme marginal . le nuisibilité être causer par le cécidomyie qui utiliser le piqûre du charançon du silique comme porte d'entrée au dépôt de leur ponte . BSV OLEAGINEUX N°27 du @card@ au @card@ / @card@ puceron cendrer contexte d'observations pas d'évolution par rapport au semaine passer , le puceron cendré être toujours signaler dans moins de @card@ parcelle du réseau . il être important de vérifier régulièrement dans le parcelle le présence ou non de ce ravageur jusqu'à @card@ semaine avant récolte pour ne pas pénaliser le remplissage . plus le récolte approcher moins l'incidence du ravageur être important . peu d'auxiliaires être signaler pour l'instant . il être important de vérifier le niveau de parasitisme de colonie pour évaluer leur évolution dans le prise en compte du risque . période de risque de mi-floraison jusqu'à le fin du stade G4 . seuil indicatif de risque @card@ colonie présent par m² de culture . BSV OLEAGINEUX N°27 du @card@ au @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/BSV_oleagineux_27_du_14-05-19_cle81b81c.html	
BSV n°10 @card@ avril @card@ @card@ page à retenir ce semaine colza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2 stade : le floraison être bien engager : le parcelle être entre le stade G1 et G2 . Sclerotinia : tout le parcelle être dans le période de sensibilité . charançon du silique : individu observer . surveiller le parcelle . orge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p3 stade de le culture : l'épiaison avoir démarrer dans le parcelle le plus précocesHelminthosporiose : maladie le plus fréquenteOïdium : du pustule sur tige et feuillesRhynchosporiose : faible attaque blé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p5 le stade majoritaire être " dernier feuille Pointante " le maladie le plus fréquent être le septoriose : pour le moment sur le feuille le plus bas estimer le risque de maladie de votre parcelle à l'aide du baromètre observer votre parcelle , en particulier le variété sensible à le septoriose betterave . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p7 nombreux ravageur : taupin , altise , trip et puceron noir colza @card@ ) stade de le culture tout le parcelle du réseau être désormais entrer en floraison . le moitié du situation avoir atteindre le stade G2 ( le @card@ premier silique avoir un longueur comprendre entre @card@ et @card@ cm ) . durant tout le période de floraison , il être important de respecter le " réglementation abeille " . parcelle BSV observer du @card@ @card@ au @card@ @card@ le réseau colza compter @card@ parcelle observer ce semaine @card@ ) Sclerotinia ( Sclerotinia sclerotium ) avoir ) seuil indicatif de risque L'apparition du stade G1 ( chute du premier pétale ) correspondre au début de le période de sensibilité au contamination par le sclerotinia . il n'existe pas de seuil de nuisibilité pour le sclerotinia être donner que le protection être uniquement préventif . cependant le niveau de risque pouvoir être évaluer en tenir compte de certain élément : le nombre de culture sensible au sclerotinia dans le rotation ( colza , tournesol , soja , pois ) le attaque recenser le année antérieur sur le parcelleL'utilisation d'une lutte biologique préventiveLes condition climatique humide favorable à le germination du sclérote et au maintien du pétale sur le feuille b ) analyse de risque le précipitation prévu , associer au maintien du température doux , laisser présager un risque sclerotinia important , notamment dans le parcelle à risque , avoir atteindre ou dépasser le stade G1 et n'ayant pas encore faire l'objet d'une protection . le résultat du réseau de surveillance de le résistance de Sclerotinia sclerotiorum au fongicide être disponible dans le note commun anse - INRA terre Inovia de janvier @card@ . BSV n°10 P . @card@ @card@ ) charançon du silique ( Ceutorhynchus assimilis Paykull ) avoir ) observation le charançon du silique adulte , de @card@ , @card@ à @card@ mm , couleur gris ardoise à l'extrémité du patte noir , coloniser le parcelle de manière progressif depuis le bordure . afin de pondre ou de se nourrir , ce charançon perforer le jeune silique ce qui permettre par le suite au cécidomyie de pondre dans le silique . il être à observer directement sur plante . le charançon du silique être observer dans @card@ parcelle sur @card@ qui avoir faire l'objet d'un suivre spécifique . le nombre d'individus rester faible pour le moment avec en moyenner @card@ , @card@ charançon du silique par plante soit @card@ charançon pour @card@ plante . b ) seuil indicatif de risque charançon du silique terre Inovia le période de sensibilité s'étend du stade apparition du premier silique au stade G4 . le température supérieur à 15°C être favorable à l'activité de l'insecte . le seuil indicatif de risque être atteindre au-delà de @card@ charançon pour @card@ plante au sein de le parcelle ( ou @card@ , @card@ charançon par plante ) . c ) analyse de risque aucun parcelle du réseau ne dépasser pour l'instant le seuil indicatif de risque . le majorité du parcelle être au stade sensible . à surveiller . le surveillance du adulte sur plante à différent endroit depuis le bord vers l'intérieur de le parcelle , pouvoir permettre de constater un éventuel gradient de population : lorsque le charançon être présent uniquement dans le zone de bordure , le gestion du risque pouvoir être localiser en bordure de parcelle . lorsque le charançon avoir déjà coloniser l'intérieur de le parcelle ( au-delà du @card@ m de le bordure ) , le risque être élever si le seuil de @card@ charançon pour @card@ plante être atteindre . @card@ ) autre du larve de méligèthes être observer dans @card@ parcelle du réseau . ce type d'attaque être généralement peu nuisible . photo : CAA @card@ parcelle du réseau signaler le présence de phoma . BSV n°10 P . @card@ orge @card@ ) stade de le culture : l'épiaison avoir démarrer dans le parcelle le plus précoce le réseau de suivi alsacien compter @card@ parcelle ce semaine . le stade s'échelonnent de " dernier feuille pointante " à " ¼ épiaison " . dans de nombreux parcelle , le barbe commencer à pointer . @card@ ) helminthosporiose : maladie le plus fréquent avoir ) observation L'helminthosporiose être signaler dans plus de le moitié du parcelle . elle être présent sur le feuille bas , et toucher désormais régulièrement le F3 final . le maladie se développer , le fréquence de feuille toucher être en augmentation , ce qui n'a rien de surprendre voir le condition météo du dernier jour . b ) analyse de risque le précipitation du dernier jour , ainsi que celui annoncer pour le fin de semaine , être favorable à de nouveau contamination . le rafraîchissement prévu aller ralentir le cycle de le maladie , mais de nouveau tache pouvoir apparaître rapidement . le risque climatique être donc très élever actuellement . @card@ ) oïdium : du pustule sur tige et feuille avoir ) observation @card@ parcelle signaler le présence de pustule d'oïdium sur tige , feuille bas , et même sur F2 et F3 localement . dans certain situation , on pouvoir également observer du symptôme d'hypersensibilité . b ) analyse de risque tant que le attaque rester cantonner sur tige et feuille , le nuisibilité être généralement faible . en revanche , si le épi être toucher , le nuisibilité être beaucoup plus fort . il convenir|convier donc de rester vigilant . cependant le précipitation annoncer pour le prochain jour ne être pas favorable au développement de le maladie . @card@ ) Rhynchosporiose : faible attaque avoir ) observation le rhynchosporiose être observer dans @card@ parcelle du réseau , mais l'intensité du attaque rester faible . b ) analyse de risque le rhynchosporiose avoir besoin de pluie pour se propager vers le étage foliaire supérieur . Etant donner que le cycle de le maladie être assez long , de nouveau tache devoir encore apparaître suite au précipitation du dernier semaine . mais l'élévation du température en fin de cycle ralentir le développement de le maladie . le surveillance du parcelle , surtout le variété sensible , rester obligatoire . BSV n°10 P . @card@ blé @card@ ) le stade majoritaire être " dernier feuille Pointante " malgré le température frais de ce dernier jour , le stade majoritaire ce semaine être " dernier feuille Pointante " ( au @card@ avril , le stade majoritaire être @card@ nœud pour @card@ % du parcelle du réseau ) . le tableau suivre permettre de voir où en être le @card@ dernier feuille , le plus important pour le photosynthèse de fin de cycle et le rendement . @card@ parcelle du réseau blé Alsace au @card@ avril @card@ : % parcelle / stade répartition du parcelle du réseau ( % ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ nœud @card@ nœud DFP @card@ ) le maladie le plus fréquent être le septoriose : pour le moment sur le feuille le plus bas du tache de septoriose être toujours annoncer mais celles-ci être majoritairement présent sur le feuille le plus bas . @card@ % du parcelle du réseau ce semaine en annoncer . le maladie être tout de même à surveiller maintenant , d'autant plus que ce être le @card@ dernier feuille le plus important pour le photosynthèse de fin de cycle et le rendement . L'oïdium avoir diminuer depuis le semaine dernier : @card@ % du parcelle le semaine dernier contre @card@ % ce semaine . le tache superficiel sur tige et feuille du bas de le plante pouvoir être lessiver lors d'épisodes pluvieux . de le rouille brun être présent ce semaine sur @card@ parcelle du réseau sur le F3 . il s'agit du variété fructidor et ADVISOR . de le rouille jaune être aussi présent sur @card@ parcelle sur le F3 sur le variété ADVISOR . le rouille se développer plus facilement lorsque le végétation être dense . pour le rouille jaune , le hiver doux être aussi propice à le maladie . le rouille brun avoir quant à elle besoin d'eau libre et de température comprendre entre @card@ et 20°C pour que son spore germer . L'oïdium être le maladie le plus fréquemment noter dans le parcelle du réseau . @card@ % d'entre elle présenter du tache sur tige et feuille du bas de le plante . rappeler que comme le attaque être superficiel , le nuisibilité être généralement faible . elle être favoriser par un culture très dense comme on BSV n°10 P . @card@ pouvoir le voir ce année , et quelquefois après un fumure azoté excessif . un fort pluie pouvoir laver le mycélium présent sur le feuille . @card@ ) estimer le risque de maladie de votre parcelle à l'aide du baromètre le stade dernier feuille Pointante , être le bon stade pour estimer le risque maladie afin de programmer éventuellement un traitement fongicide . pour cela , n'hésitez pas à aller consulter le baromètre maladiesARVALIS : en prendre en compter le information agronomique de votre parcelle et le climatologie passer et à venir . le baromètre maladie permettre de calculer facilement et rapidement un niveau de risque pour le maladie principal du blé tendre pour l'Alsace [ septoriose , rouille jaune , rouille brun et fusariose du épi ] . http : / / www . barometre - maladie . arvalis - infos . fr / @card@ ) observer votre parcelle , en particulier le variété sensible à le septoriose L'échelle suivant indiquer le niveau de tolérance du différent variété de blé face à septoria tritici , le maladie dominant en Alsace Echelle de résistance à le septoriose référence résister SYLLON assez résister TRIOMPH SOLEHIO RGT LIBRAVO REBELDE moyennement résister Descartes complice RGT VENEZIO HYKING ( MATHEO ) nouveauté et variété récent le plus résistant LG ABSALON RGT CESARIO(IZALCO CS ) FRUCTIDOR(FORCALI) KWS extase AMBOISE CHEVIGNON GEDSER MALDIVES CS APOSTEL pastoral TARASCON KWS DAKOTANA RGT CYSTEO sophie CS LG ARMSTRONG LUMINON RGT PULKO STROMBOLI SANREMO PIBRAC GONCOURT BOREGAR creek ALBATOR FANTOMAS LEANDRE ANNECY concret JOHNSON filon JAIDOR SORTILEGE CS LG ASCONA MORTIMER LG ANDROID LIPARI macaron MUTIC MAUPASSANT ( METROPOLIS ) RGT GOLDENO TENOR ( BOLOGNA ) ASCOTT NEMO cellule ( DIAMENTO ) BERGAMO ( ETANA ) pilier SOLINDO CS(ALEPPO) HYPODROM RGT SACRAMENTO UNIK ORLOGE SEPIA SOVERDO CS assez sensible RUBISKO sensible ADVISOR HYDROCK HYNVICTUS(GEO) RGT TALISKO RGT VOLUPTO OREGRAIN SY moisson apache maori le plus sensible ( ) : à confi rmer : aller rire été obs ervées pl us s ens i bl être vi s - à -vi s de certai nes s ouche émergent . source : essai d'inscription ( CTPS / GEVES ) et de post - inscription ( ARVALIS ) @card@ , jusqu'à @card@ en @card@ betterave plusieurs parcelle de betterave être fortement attaquer par du taupin avec du population de betterave diminuer de @card@ % . de nombreux piqûre d'altises et du morsure de trip être observer depuis quelque jour . le premier betterave porteur de colonie de puceron noir être également signaler . BSV n°10 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'AGRICULTURE grand être sur LABASE du observation réaliser par le partenaire du réseau grand culture : agro @card@ Arvalis institut du végétal - CAC Ampélys chambrer d'Agriculture d'Alsace comptoir agricole Viti . Com cristal union - Gustave Muller - ETS ARMBUSTER ETS LIENHART - fredon Alsace - WALCH . rédaction : Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture d'Alsace et terre Inovia . crédit photo : terre Inovia , Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture d'Alsace , fredon Alsace , DRAAF ( SRAL ) , partenaire coordination et renseignement : Claire COLLOT , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . frKarim BENREDJEM , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner - vous ici : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV n°10 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/alsace_gdes_cultures_no10_du_30-04-19_cle015281.html	
à retenir ce semaine BSV n°17 @card@ juin @card@ @card@ page à retenir ce semaine maïs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2 stade puceron pyrale soja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p3 stade : le stade aller de @card@ à @card@ feuille à noter : le prochain message soja paraître dans @card@ jour blé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p5 stade : le blé s'approchent du stade grain pâteux seul le septoriose subsister le criocère être bien là à noter : il s'agit du dernier message de le saison pour le blé betterave . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p5 Cercosporiose maïs @card@ ) stade avec le température clément de le semaine passer ( on avoir cumuler environ 100°C base @card@ durant le @card@ dernier jour ) et le pluviométrie ( hétérogène ) de le fin de semaine , le stade du maïs avoir progresser . @card@ ) puceron du puceron être signaler ponctuellement . il être de le famille du Metopolophium dirhodum ou Sitobion avenae . Métopolophium dirhodum - source CAA Dessenheim @card@ / @card@ Métopolophium dirhodum transmettre un salive toxique qui perturber le développement du maïs . le transmission du virus de le JNO être aussi réaliser par le deux type de puceron s'ils être virulifères . avec moins de @card@ individu par plante , le seuil ne être toutefois pas atteindre sur le parcelle du réseau . seuil de nuisibilité : Sitobion avenae : @card@ / plante au stade @card@ feuille du maïs . Métopolophium dirhodum : @card@ @card@ par plante jusque @card@ feuille et @card@ à @card@ à @card@ feuille . le risquer lier au puceron être actuellement très faible . BSV n°17 P . @card@ @card@ ) pyrale le suivi du piège à pyrale avoir démarrer ce semaine . pour le moment , nous avoir identifier @card@ piège sur l'Alsace . il être de @card@ type : piège lumineux , piège delta à phéromone z , piège tipi à phéromone . plaque engluer d'un piège delta source CAA @card@ / @card@ piège tipi à phéromone source CAA juin @card@ du capture ne être réaliser que dans le zone le plus précoce : Dessenheim , Hirtzfelden , Ostheim , Rouffach , Kochersberg . le vol avoir donc démarrer sur l'Alsace . le condition du jour à venir avec du température chaud et de l'humidité devoir être favorable à un généralisation rapide du vol . aucun ponte n'a être observer ce semaine mais le premier pouvoir apparaître le semaine prochain dans le secteur précoce . C'est ce observation qui permettre l'estimation le plus pertinent du risque parcellaire . le positionnement du trichogramme devant être effectuer un semaine environ après le début du vol , nous confirmer le début de le semaine @card@ pour le zone précoce et le semaine suivant pour le zone plus tardif . soja le réseau soja compter @card@ parcelle observer ce semaine stade de le culture le stade varier de " l'apparition du premier feuille unifolié " au stade @card@ feuille . du dégât à le levée être mentionner dans @card@ parcelle du réseau ( froid et mouche du semis ) . hors réseau BSV , du perte être également signaler , d'autant plus sur le semis précoce . le perte aller de @card@ à @card@ % de pied en moins selon le situation , perte lier au froid et au dégât de mouche du semis . le prochain BSV soja paraître dans @card@ jour . BSV n°17 P . @card@ blé tendre D'HIVER @card@ ) le blé s'approchent du stade grain pâteux sur le @card@ parcelle du réseau observer ce semaine , @card@ % être au stade laiteux et @card@ % atteindre déjà le stade pâteux . C'est le phase du remplissage du grain avec le migration du réserve . un météo être considérer comme défavorable lorsque la|le maximer journalier dépasser 25°C . cela être pouvoir - être le cas dans le jour à venir mais comme il être annoncer du pluie pour le fin de semaine , l'effet être minimiser . @card@ ) seul le septoriose subsister dans le parcelle d'observation du réseau , on ne signaler plus d'oïdium , ni de rouille brun ou jaune . par contre , le septoriose continuer de progresser vers le feuille du haut de le plante . comme le montrer le graphique , @card@ parcelle présenter de le maladie sur F1 et @card@ parcelle sur F2 , c'est dire quasiment tout le parcelle . à ce stade , le nuisibilité devenir faible mais dans le mesure où il falloir garder le plus longtemps possible le deux dernier feuille vert , le phénomène de progression de le septoriose être à signaler . le variété le plus toucher être Diamento et Arezzo . on attendre de voir l'incidence du pluie qui avoir entourer le floraison sur le développement du fusarioses sur épi . rien à signaler pour l'instant . @card@ ) le criocère être bien là comme chaque année en fin de cycle , le criocère ( le lémas ) concerner le majorité du parcelle ( @card@ sur @card@ ) et le puceron être quelquefois noter ( @card@ parcelle ) . le lémas ne causer pas de dégât à ce niveau de présence ( épiderme légèrement altérer ) . il falloir @card@ à @card@ % de le F1 dévorer pour voir un incidence . le dégât devoir au chenille de le tordeur de l'épi être aussi observer par endroit . le larve provoquer un pincement , voire un sectionnement de le tige . L'épi devenir blanc . globalement , ce fin de végétation être assez tranquille du point de vue sanitaire . BSV n°17 P . @card@ criocère tordeur photo : Arvalis - institut du végétal ce message être le dernier de le saison céréale à paille . betterave le récent pluie orageux avoir favoriser un développement très rapide du bouquet foliaire du betterave . ce jeune feuille être très exposer à un contamination par le cercosporiose . ce maladie , présent dans tout le région , profiter du condition optimal pour débuter son cycle et contaminer le jeune betterave . aucun symptôme visible n'est relever dans notre observatoire à ce jour . le 1er|1ère tache être attendre vers le @card@ juin . attention de ne pas confondre le tache et le nécrose de bactériose , parfois assez similaire à celui de le cercosporiose , mais sans conséquence pour le betterave . BSV n°17 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'AGRICULTURE grand être sur LABASE du observation réaliser par le partenaire du réseau grand culture : agro @card@ Arvalis institut du végétal - CAC Ampélys chambrer d'Agriculture d'Alsace comptoir agricole Viti . Com cristal union - Gustave Muller - ETS ARMBUSTER ETS LIENHART - fredon Alsace - WALCH . rédaction : Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture d'Alsace et terre Inovia . dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSV . crédit photo : terre Inovia , Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture d'Alsace , fredon Alsace , DRAAF ( SRAL ) , partenaire coordination et renseignement : Claire COLLOT , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . frKarim BENREDJEM , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner - vous ici : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV n°17 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/alsace_gdes_cultures_no17_du_19-06-19_cle026e84.html	
BSV n°3 @card@ mars @card@ à retenir ce semaine colza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2 stade : le montaison être engager sur le majorité du parcelle . charançon de le tige du colza : le insecte être présent dans le parcelle . le risque être fort dans le situation non protéger . Méligèthes : surveiller le présence du insecte sur plante dès l'apparition du bouton . orge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p5 blé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p5 BSV n°03 P . @card@ colza @card@ ) stade de le culture le montaison être engager dans le majorité du parcelle . le stade C2 être atteindre ou dépasser dans près de @card@ % du parcelle observer ce semaine . le colza être dans le période de sensibilité au charançon de le tige du colza . le bouton , encore cacher par le dernier feuille , être déjà visible dans quelque parcelle ( stade D1 ) . dans ce situation précoce , l'arrivée du méligèthes sur plante être à surveiller . parcelle BSV observer du @card@ @card@ au @card@ le réseau colza compter @card@ parcelle observer ce semaine @card@ ) charançon de le tige du colza ( Ceutorhynchus napi ) avoir . observation le vol du charançon de le tige du colza être en net recul ce semaine . le colonisation du parcelle par de nouveau individu être terminer . le insecte être présent dans le parcelle et être actif lorsque le plage climatique être favorable à leur activité . BSV n°3 P . @card@ b . seuil indicatif de risque il n'existe pas de seuil indicatif de risque pour le charançon de le tige du colza . on considérer que le risque être élever lorsque le insecte être présent dans le colza depuis @card@ jour , entre le stade C2 et E . le femelle être alors apte à pondre dans le jeune tige . c . analyse de risque le colza être au stade sensible et le insecte être présent dans le parcelle . le risque avoir déjà devoir être maîtriser . le risque être faible dans le parcelle protégé . le risque être fort dans le parcelle où le risque n'a pas être maîtriser . @card@ ) Méligèthes ( Meligethes sp . ) avoir . observation le méligèthes être du petit coléoptère de couleur noir briller avec du reflet métallique . il être reconnaissable à leur antenne en forme de massue . il être facilement repérer sur le haut du plante mais leur présence n'est pas toujours synonyme de perte de rendement . lorsque le condition être favorable , le colza pouvoir compenser le perte par l'émission d'autres bouton floraux . à l'inverse , dans du situation de printemps sec et / ou de colza handicaper , le nuisibilité pouvoir être important . le dénombrement du méligèthes sur plante être essentiel dans le raisonnement de le lutte : compter le nombre de méligèthes sur @card@ x @card@ plante consécutif , puis calculer le nombre moyen de méligèthe par plante et le pourcentage de plante infester . Méligèthes sur bouton photo terre Inovia b . seuil indicatif de risque le colza être sensible au attaque de méligèthes de l'apparition du bouton floraux ( D1 ) jusqu'à l'entrée en floraison . dans le cas général , le risque devenir faible dès l'apparition du premier fleur sauf si le culture peiner à rentrer en plein floraison . BSV n°3 P . @card@ le seuil de nuisibilité être moduler en fonction de l'état du colza et du niveau d'infestation ( voir tableau ) . Etat de le culture stade bouter accoler ( D1 ) BBCH50 colza handicaper , peu @card@ méligèthe / plante vigoureux ; ou @card@ plante infester condition peu favorable au compensation colza sain et vigoureux en général pas bien implanter , sol profond d'intervention . attendre et en absence de stress stade E avant d'intervenir , si printanier significatif le seuil être dépasser . stade bouter séparer ( E ) BBCH @card@ @card@ méligèthes / plante ou @card@ à @card@ plante infester @card@ méligèthes / plante c . analyse de risque le présence de méligèthe être relever dans @card@ cuvette du réseau d'observation . toutefois le colonisation du plante n'a pas débuter . le risque être nul pour le moment . surveiller le présence du insecte sur plante dès l'apparition du bouton et le retour de condition climatique favorable . BSV n°3 P . @card@ orge @card@ ) stade de le culture le réseau de suivi s'étoffe lentement : le observation avoir être réaliser sur @card@ parcelle ce semaine . @card@ % du parcelle atteindre désormais le stade fin tallage . grâce au retour de le pluie et au température proche voire légèrement supérieur au normal de saison , le plupart du orges se être bien développer ce dernier jour et redresser . dans le parcelle le plus avancer , l'épi culminer déjà à @card@ mm . @card@ ) maladie et ravageur quelque petit zone jaunâtre être signaler très localement . il pouvoir s'agir soit d'un manque d'azote , soit le plus souvent d'un excès d'eau ou d'acidité , deux paramètre auquel l'orge se montrer particulièrement sensible . avec le reprise de le croissance , ce zone tendre doucement à reverdir . côté maladie , le situation rester sain pour le moment . du côté du ravageur , on signaler le présence de quelque dégât diffus de campagnol . blé le stade du blé du @card@ parcelle du réseau régional observer ce semaine aller de mi-tallage à fin tallage selon le date de semis . après un hiver peu rigoureux et surtout un mois|moi de février particulièrement doux , le blé aller atteindre le stade épi @card@ cm en avance par rapport à l'historique . au @card@ mars , le date prévisionnel d'atteinte du stade épi @card@ cm aller du @card@ au @card@ mars dans le plupart du situation régional avec un date médian au @card@ mars . rappeler qu'elle se situer habituellement début avril pour un variété ½ précoce semer en plaine . L'avance être donc de @card@ à @card@ de jour mais pas plus , car le croissance du céréale être non seulement conditionner par le température , mais aussi et surtout par le photopériode , c'est - à - dire le longueur du jour . le premier apport d'azote avoir pouvoir être valoriser avec le pluie de ce dernier jour . le premier feuille être quelquefois nécroser à cause du petit période de froid de ce dernier semaine mais sans conséquence ultérieur . L'état sanitaire du blé être globalement bon . pour déterminer précisément le stade épi @card@ cm , il falloir mesurer sur le maître - brin ( tige principal ) le longueur entre le base du plateau de tallage et le sommet de Epi @card@ cm ( Z30 ) l'épi comme on le visualiser sur le schéma . maître brin le sommet de l'épi être à @card@ cm de le base du plateau de tallage taller BSV n°3 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'AGRICULTURE grand être , sur LABASE du observation réaliser par le partenaire du réseau grand culture : agro @card@ Arvalis institut du végétal - CAC Ampélys chambrer d'Agriculture d'Alsace comptoir agricole Viti . Com cristal union - Gustave Muller - ETS ARMBUSTER ETS LIENHART - fredon Alsace - WALCH . rédaction : Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture d'Alsace et terre Inovia . relecture assurer par le institut technique , le chambre d'Agriculture d'Alsace , le chambre régional d'Agriculture grand Est ainsi que le DRAAF ( SRAL ) . crédit photo : terre Inovia , Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture d'Alsace , fredon Alsace , DRAAF(SRAL) , partenaire coordination et renseignement : Karim BENREDJEM , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . frClaire COLLOT , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner - vous ici : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV n°3 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/alsace_gdes_cultures_no3_du_13-03-19_cle4272b9.html	
@card@ @card@ mai @card@ BLE : stade gonflement - surveillance du cécidomyie dès éclatement de le gaine : poser du cuvette jaune escourgeon : pas d'évolution du cortège du maladie par rapport à le semaine dernier orge de printemps : léger évolution du maladie surveillance de le rouille nain colza : Sclerotinia : fin du risque pour le majorité du parcelle . charançon du silique : vers le fin de le période de risque . fin du observation de printemps betterave : maintien de le surveillance du puceron . développement rapide de le végétation . intérêt du désherbage mécanique . lin : L'actualité être à le surveillance du thrips . CEREALES BLE tendre D'HIVER ce semaine , @card@ parcelle avoir être renseigner sur Vigicultures . le majorité du parcelle être au stade " gonflement " . @card@ parcelle avec variété précoce ( RGT SACRAMENTO , filon ) semer au @card@ octobre être au stade " épiaison " . blé Eclatement de le gaine(C . GAZET CA @card@ ) maladie : SEPTORIOSE : risquer élever . modèle épidémiologique Septoriose ( Arvalis ) : le modèle SeptoLis indiquer un risque élever pour tout le situation . observation du réseau ( @card@ parcelle observer sur le septoriose ) le symptôme observer dans le parcelle être encore discret et rester stable en comparaison à le semaine dernier . en effet , le contamination tardif ( début mai ) et le température relativement frais depuis un dizaine de jour allonger le durée d'incubation de le maladie ( habituellement de @card@ jour à @card@ semaine ) . le maladie être présent en moyen sur @card@ du F3 , @card@ du F2 , et @card@ % du F1 ( comparable à le semaine dernier ) en intensité faible quel que être le sensibilité variétal ou le conduite de le parcelle . le différence risquer de s'extrémiser dans le prochain semaine . @card@ blé - Septoriose ( C . GAZET CA @card@ ) seuil de nuisibilité SEPTORIOSE : à partir du stade " dernier feuille pointante " : - pour le variété sensible : @card@ du f3 déployer du moment toucher , - pour le variété peu sensible : @card@ du f3 déployer du moment toucher . rouille jaune : ce semaine , du pustule de rouille jaune être observer sur @card@ parcelle : AMBOISE ( variété peu sensible ) sur @card@ du F3 . aller - y avec @card@ du F2 et @card@ du F3 atteinte . NEMO . hors réseau , du foyer de rouille jaune pouvoir être observer sur du parcelle " sans protection spécifique rouille " sur du variété " peu sensible " par exemple filon , AMBOISE , MUTIC , fructidor . rouille brun : pas d'observation de rouille brun dans le réseau ce semaine ! le condition climatique plus chaud annoncer ce semaine pouvoir être favorable à son développement : continuer le surveillance sur le variété sensible . oïdium : le maladie être toujours présent . du feutrage blanc être constater sur @card@ parcelle ce semaine , essentiellement en terre superficiel , avec du feutrage présent sur @card@ à @card@ % du F3 . le variété concerner être BERGAMO , CHEVIGNON , fructidor et TRIOMPH . ravageur : le surveillance être au vol de cécidomyie dès le stade " éclatement de le gaine " ! le plupart du parcelle arriver au stade de sensibilité puisque le moucheron attendre le stade " gainer éclater " à " début épiaison " pour se mettre en position de ponte sur le épi . être vigilant notamment avec le climat orageux annoncer et en parcelle abriter ou en fond de vallée . le facteur favorable au vol de cécidomyie être : le secteur avec du attaque constater l'an passer , où le stock de larve viable dans le sol être donc élever absence de vent ( <7km / heure ) , température élevé ( >15 °C ) et en présence d'humidité pendant l'épiaison et le floraison parcelle en fond de vallée , en bordure de bois ou entourer de haie . certain variété être tolérant au attaque de cécidomyie ( liste non exhaustif ) : ALLEY - y , AMBOISE , AUCKLAND , BAROK , BOREGAR , filon , GRANAMAX , LYRIK , NEMO , OXEBO , RGT LIBRAVO , RGT VOLUPTO , RUBISKO , TENOR , ce semaine , du cécidomyie avoir être observer sur @card@ parcelle du réseau @card@ individu capturer en cuvette jaune sur @card@ heure dans le Somme ( CHEVIGNON ) , présence sur piège engluer dans le Somme ( fructidor ) , présence sur épi sur fructidor dans l'Oise et GRANAMAX dans l'Aisne . penser à poser le cuvette jaune afin de détecter le vol . le cuvette jaune devoir être positionner avec le bord supérieur au niveau de le base du épi . seuil de nuisibilité : de " épiaison " à " fin floraison "- 10 capture en cuvette jaune / @card@ heure ( ou @card@ capture en 48h ) cuvette jaune ( C . Gazet CA @card@ ) @card@ orge D'HIVER sur le @card@ parcelle enregistrer ce semaine , @card@ être au stade " mi floraison " . maladie : pas d'évolution du cortège du maladie par rapport à le semaine dernier orge d'hiver - Floraison(C . GAZET CA @card@ ) L'helminthosporiose être signaler sur @card@ parcelle sur en moyenner @card@ du F3 ( stable par rapport à le semaine dernier ) , @card@ du F2 ( léger évolution ) . @card@ parcelle présenter du symptôme sur @card@ du F1 en moyenne : pixel , KWS tonic , ETINCEL et KWS AKKORD . le rhynchosporiose être observer sur @card@ parcelle avec en moyenner @card@ du F3 toucher ( stable par rapport à le semaine dernier ) et @card@ du F2 ( stable par rapport à le semaine dernier ) . @card@ parcelle avoir du symptôme sur @card@ du F1 : KWS AKKORD , ETINCEL et pixel . le rouille nain être seulement observer sur @card@ parcelle du réseau ce semaine ( contre @card@ le semaine dernier ) : ETINCEL avec @card@ du F2 et F3 toucher , pixel avec du pustule sur @card@ du F1 , F2 et sur @card@ du F3 . de l'oïdium être constater sur @card@ parcelle sur le feuille bas avec @card@ du F3 toucher ( ETINCEL , pixel et GOODY ) . orge de printemps @card@ parcelle avoir être observer ce semaine . le majorité du parcelle être au stade " dernier feuille Etalée " . le situation le plus avancer être au stade " fin floraison " sur le variété explorer semer au @card@ février dans l'Aisne . orge de printemps - Gonflement(C . GAZET CA @card@ ) maladie : léger évolution du maladie ce semaineLa rhynchosporiose être présent sur @card@ parcelle en faible fréquence avec @card@ du F3 toucher . @card@ parcelle avoir @card@ du F2 avec du symptôme : RGT PLANET dans l'Aisne . L'helminthosporiose être observer sur @card@ parcelle , sur @card@ du F3 et @card@ du F2 . le rouille nain être observer sur @card@ parcelle avec @card@ et @card@ du F3 atteinte sur RGT PLANET . L'oïdium être constater sur @card@ du F3 sur @card@ parcelle : explorer et KWS FANTEX . seuil de nuisibilité pour le cortège de maladie : à partir du stade " @card@ nœud " : variété sensible : plus de @card@ du @card@ dernier feuille atteindre . variété tolérant : plus de @card@ du @card@ dernier feuiller atteindre @card@ colza stade @card@ parcelle avoir être observer ce semaine . le majorité du parcelle avoir terminer le floraison . @card@ du parcelle être au stade G4 ( @card@ premier silique bosseler ) dont @card@ avoir terminer le floraison . le @card@ restant être du cas particulier seulement en train de fleurir . on la|le observer surtout dans le sud de le région haut de France ( Aisne , Oise ) . on pouvoir observer également du avortement de silique dans le parcelle qui avoir montrer du difficulté de floraison . stade G4 fin floraison C Gazet CA5962 stade G4 floraison terminer C Gazet CA5962 avortement de silique M roux - Duparque CA02 Sclérotinia : fin du risque de contamination pour le parcelle en fin floraison . le majorité du parcelle être en fin de risque . seul le cas particulier évoquer ci-dessus être toujours potentiellement en période sensible ( chute du pétale et contamination de le feuille ) . un parcelle présent du symptôme sur tige sur @card@ du plante . charançon du silique : fin de période de risque pour le majorité du parcelle . le majorité du parcelle au stade G4 avoir maintenant développer du silique bosseler , stade où le charançon ne pouvoir plus piquer . le pourcentage de parcelle encore au stade de sensibilité être difficile à évaluer mais s'estompe maintenant de plus en plus . le charançon du silique être observer dans @card@ parcelle en bordure uniquement , avec @card@ à @card@ charançon par plante . il être toujours peu observer ce semaine à cause du température frais et du éventuel prendre en compte du risque . un seul parcelle du réseau dépasser le seuil de nuisibilité de @card@ au stade G4 - floraison en cours|cour . seuil de nuisibilité : @card@ charançon du silique en moyen pour @card@ plante du stade G2 à courant G4 ( lorsqu'il n'y avoir plus de jeune silique à piquer ) , soit @card@ individu au total sur @card@ plante observer @card@ le modèle expert estimer le vol réaliser à @card@ . le présence ( ou le dégât ) de cécidomyie être signaler dans @card@ parcelle avec de @card@ à @card@ de silique attaquer . d'après le modèle expert , le vol être engager entre @card@ et @card@ en moyenne en fonction du station météo . le cécidomyie profiter du orifice réaliser par le charançon dans le silique pour pondre . le abeille , du allié pour notre culture : protégeons-les ! à l'échelle mondial , @card@ % du plante à fleur se reproduire grâce à ce insecte auxiliaire et en particulier grâce au abeille . le préservation de le santé du cheptel apicole impliquer le mise en place de bon pratique au niveau de le gestion du ressource alimentaire du abeille , de la maitriser du risque sanitaire et de l'utilisation raisonner du produit phytopharmaceutique en protection du culture . le pouvoir public avoir renforcer le étude écotoxicologiques , le réglementation , ainsi que le contrôle sanitaire et phytosanitaire viser à protéger le insecte pollinisateur . plus d'informations sur le protection du abeille en suivre ce lien autre bioagresseurs : insecte : du puceron cendré être signaler dans un parcelle . maladie : L'alternaria être signaler dans un parcelle à hauteur de @card@ du pétiole présenter du symptôme . Alternaria sur pétiole M roux - Duparque CA02 le cylindrosporiose être signaler dans deux parcelle avec chacun @card@ de pied avec symptôme . L'attaque , qui pouvoir être préjudiciable sur silique , être globalement très faible . fin du observation pour le campagne @card@ . merci à tout le observateur et rendre - vous pour le prochain campagne . betterave betterave : @card@ parcelle observer avec le retour de condition climatique plus favorable , le végétation avoir fortement évoluer depuis le semaine dernier , avec le retour de condition climatique plus favorable . le stade moyen du betterave être aujourd'hui de @card@ feuille vrai mais s'étale de @card@ feuille à @card@ feuille vrai . L'intensité du vol de puceron diminuer ce semaine , mais le vigilance devoir se poursuivre . @card@ du parcelle observer présenter toujours du colonie de puceron aptère noir qui perturber le croissance du betterave . du vol de puceron vert , potentiellement vecteur du virus de le jaunisse , être toujours signaler mais le présence d'aptères vert diminuer en parcelle sous protection . seuil de nuisibilité : dans le parcelle sous protection , le seuil de nuisibilité redémarrer à @card@ % d'aptères vert @card@ du œuf de pégomyies être signaler dans l'ouest de le région depuis le semaine dernier et le tout premier larve pouvoir être maintenant observer . seuil de nuisibilité : avant couverture du sol : @card@ de plante avec galerie et présence d'asticots dans certain galerie ainsi que de nombreux plante porter du œuf . œuf de pégomyies - ITB @card@ ravageur @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ puceron noir aptère Auxiliares taupin puceron vert aptère tipule Pégomyies : auxiliaire puceron : coccinelle , syrphe et Chrysopes , champignon Entomophthorales . désherbage mécanique du betterave : dès que le betterave avoir atteindre le stade " @card@ feuille développer " , le culture être capable de résister au passage de machine qui désherber sur le rang . L'efficacité de ce matériel être excellent sur du adventice jeune au stade " fil blanc " à " cotylédon étalé " . le bineur équiper de moulinet ou le herse étriller avec réglage du dent par ressort indépendant de le pièce travaillant être actuellement le @card@ matériel le plus performant . le binage avoir un effet bénéfique en : éliminer le betterave " mauvais herbe " diminuer le pression parasitaire ( blaniules , tipule , taupin ) bineur équiper de moulinet - ITB lin stade : @card@ parcelle de lin constituer le réseau haut - de-France ce semaine le croissance du linière être soutenir ce jours-ci compter - tenir du condition climatique . en Picardie maritime , le stade moyen être de @card@ cm ; @card@ cm pour le parcelle le plus avancer . le stade moyen dans le Nord pas de Calais se situer autour de @card@ cm . le parcelle le moins avancer , dernier semis , secteur tardif être à @card@ cm . @card@ thrips : aucun signalement dans le réseau actuellement . ce insecte se détecter par balayage de le tête du lin d'une main humide . réaliser ce balayage @card@ fois . le seuil être fixer à un moyenne de @card@ thrips / balayage le thrips être favoriser par du condition orageux , à suivre donc ce fin de semaine sur tout le linière quel que être le stade . Oidium : aucun signalement d'oïdium à ce jour dans le réseau . tordeur : deux observation ( département du Nord ) faire état de présence de larve de tordeur , sans incidence généralement . suivre de croissance . dans le parcelle le plus avancer , c'est le moment de poser le jalon fixe en parcelle pour suivre le croissance journalier du lin . METEOROLOGIE action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . directeur de le publication : Olivier Dauger - Président de le chambre régional d'Agriculture haut - de-France . animateur filière et rédacteur : céréale : M . Lheureux - chambre d'Agriculture le Somme , T . Denis et E . Gagliardi - Arvalis institut du végétal , C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord pas de Calais . colza : C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais , M . roux Duparque chambrer d'Agriculture de l'Aisne , N . Latraye terre Inovia . maïs : V . Duval - fredon Picardie . @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv-gc-n__14-21-mai-2019_cle85ad4f.html	
@card@ @card@ février @card@ n céréale : le plupart du céréale D'HIVER être au stade " plein tallage " le semis D'ORGE de printemps être bien avancer . n colza : reprise de végétation charançon de le tige du colza déjà présent céréale blé et orge d'hiver : ce semaine , @card@ parcelle avoir être observer au sein du réseau : @card@ de blé et @card@ d'orge d'hiver . le plupart du parcelle de blé être au stade " mi tallage " et @card@ du orges d'hiver être au stade " fin tallage " . blé au stade " plein tallage " (source : C . GAZET CA @card@ ) puceron : le condition météorologique exceptionnellement doux être favorable au vols - la surveillance rester d'actualité pour le dernier semis de blé . aucun observation de puceron n'est relever ce semaine ! néanmoins , le surveillance rester d'actualité pour le dernier semis et se réaliser jusqu'au stade " tallage " . le piégeage avec le plaque engluer être un bon indicateur d'activité du puceron : poser du plaque engluer sur le dernier semis de blé . gl seuil de nuisibilité : puceron : @card@ de pied porteur ou présence pendant plus de @card@ jour quel que être le niveau d'infestation jusqu'au stade début tallage . maladie : quelque symptôme de septoriose et d'oïdium être toujours observer ce semaine mais le maladie ne être pas préjudiciable à ce stade . @card@ mouche : du dégât de mouche dont on ne pouvoir déterminer l'espèce au cas par cas ( mouche du semis ou mouche gris ou mouche jaune , ) pouvoir être observer dans certain situation . orge de printemps : le semis d'orge de printemps être en cours|cour et même terminer pour certain secteur . le climat actuel " pousser " être favorable au bon condition de semis et le pluie annoncer fin de semaine devoir permettre un bon levée . le puceron être à observer dès le levée : poser du plaque engluer afin de détecter le vol de puceron ! dégât de mouche sur blé semis du @card@ précédent pomme de terre ( source : JB journel UNEAL ) colza stade : @card@ parcelle avoir être observer ce semaine . @card@ du parcelle être en reprise de végétation ( C1 - C2 ) , dont @card@ présenter déjà un élongation de le tige . le température actuel , plutôt clément en journée , être favorable à le reprise du colza et @card@ du parcelle être au stade D1 ( bouter accoler encore cacher par le feuille terminal ) . biomasse aérien en sorti hiver peser réaliser sortir hiver BSV haut de France : date poids en kg / m² @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ / @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ / @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ moyenne @card@ kg / m² le @card@ pesée réaliser actuellement donner un moyenne de @card@ kg / m² . @card@ colza reprendre de végétation ( C1 - C2 ) C . Gazet CA5962 le charançon surveiller de le tige à @card@ parcelle sur @card@ observer noter le présence de charançon de le tige du colza , avec @card@ à @card@ individu dans le piège . le période de risque s'étend du début de l'élongation de le tige ( stade C2 ) jusqu'à le fin de le montaison ( stade E ) . de plus en plus de parcelle atteindre le stade de sensibilité . il falloir rester vigilant , car le vol être possible lorsque le température dépasser 9°C , ce qui être toujours le cas en journée . @card@ parcelle sur @card@ observer noter aussi le présence de charançon de le tige du chou , avec @card@ à @card@ individu piéger . reconnaissance du ravageur : attention à ne pas confondre le charançon de le tige du colza ( plus gros , corps noir et bout du patte noir ) qui être nuisible avec le charançon de le tige du chou ( plus petit , corps gris et bout du patte roux ) qui n'est pas nuisible . distinction charançon de le tige du colza et du chou terre Inovia ( archives ) de gauche à droit|droite : Baris , charançon de le tige du colza , charançon de le tige du chou et méligèthe C . Gazet CA5962 comment l'observer ? le charançon de le tige du colza commencer son activité dès que le condition climatique se radoucir et que le température dépasser le @card@ °C . C'est un ravageur très discret , difficilement observable sur le culture . C'est pourquoi il être impératif de disposer le plus tôt possible le cuvette jaune pour détecter son arrivée dans le champ : à @card@ m de le bordure , et si possible en direction d'un ancien champ de colza remplir le cuvette avec @card@ l d'eau + quelque goutte de mouiller relever le cuvette tout le semaine , filtrer le insecte laisser sécher le insecte sur un papier pour faciliter leur reconnaissance remplacer l'eau régulièrement @card@ un fois le charançon arriver dans le parcelle ( capture en cuvette ) , le femelle être mature généralement après un délai moyen de @card@ à @card@ jour . dans ce condition , le risque pouvoir être potentiellement présent si du capture avoir être relever depuis @card@ semaine et plus , si le risque n'a pas encore être prendre en compte et s'il n'y avoir pas encore présence de fleur en parcelle . larve d'altises présent : risquer e faible à modéré pour le colza peu u développer le larve d'altises être observer dans @card@ parcelle dont @card@ e dépasser le seuil de nuisibilité ( cf . graphe ) . le pourcentage de plante atteindre varier de @card@ à @card@ , avec un moyenne de @card@ % . ce semaine , @card@ méthode Berlèse avoir être réaliser , avec @card@ mettre en évidence le présence de larve . le relevé s'échelonnent de @card@ à @card@ larve par plante . aucun ne dépasser le seuil de nuisibilité . le larve de stade L1 ( < 2mm ) être fréquent ce année et parfois très nombreux . le trois stade larvaire de l'altise d'hiver terre Inovia ( archives ) il être judicieux de réévaluer aujourd'hui le nombre de larve et le stade présent ainsi que le rapidité de le reprise de végétation dans le parcelle à petit colza . en présence de larve au stade L2 ou L3 du dégât pouvoir être possible avant le stade C2 . cependant le colza posséder aujourd'hui un gros biomasse ne être plus concerner . au aucun plante avec port buissonner n'est repérer ce se semaine . elle être le signe d'une fragilisation de le culture du au larve d'altise ( ou CBT ) pour le reste de le devoir ca campagne . le colza pouvoir prendre le dessus si son croissance être rapide . être le larve d'altise être reconnaissable à son deux extrémité no noir et à le présence de @card@ paire de patte ( cf . photo ) . seuil de nuisibilité d'altises : @card@ du pied présenter au moins un galerie de larve ( équivaloir à environ @card@ larve par plante ) de mi-octobre jusqu'au stade C2 . colza larve altise C Gazet CA5962 autre bioagresseurs le charançon du bourgeon terminal être piéger dans un parcelle et du méligèthes dans @card@ parcelle . météorologie @card@ action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . directeur de le publication : Christophe BUISSET - Président de le chambre régional d'Agriculture haut - de-France . animateur filière et rédacteur : céréale : J . Dacquin - chambre d'Agriculture de l'Oise , T . Denis et E . Gagliardi - Arvalis institut du végétal , C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord pas de Calais colza : C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais , M . roux Duparque chambrer d'Agriculture de l'Aisne , à . Van Boxsom terre Inovia . maïs : B . Carpentier Arvalis institut du végétal , V . Duval - fredon Picardie , C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais . Protéagineux : V . Duval - fredon Picardie , C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais , à . petit chambre d'agriculture du Nord - Pas-de - Calais , à . Tournier - chambre d'Agriculture de l'Aisne , . lin : D . CAST Arvalis institut du végétal , heure . Georges chambrer d'Agriculture . de le Somme . betterave : heure . baudet chambre d'Agriculture de l'Oise , Vincent Delannoy , P . Delefosse - ITB , C . Gazet - chambre d'Agriculture du Nord - pas deCalais luzerne : T . Leroy chambrer d'Agriculture de le Somme . avec le participation de : ACOLYANCE , ACTAPPRO , agora , agro - vision , ARVALIS institut du végétal , ASEL @card@ , BASF , bayer Cropscience , CALIPSO , CAPSEINE , CERENA , CER @card@ , CETA de Ham-Vermandois , CETA du haut de Somme , CETAs de l'Aisne , chambre d'Agriculture du haut de France , chambre d'Agriculture d'Ile de France , compas , coopérative de Milly - sur-Thérain , Ets Bitz , Ets Bully , Ets charpentier , Florimond Desprez , , fredon Picardie , groupe Carré , INRA , institut de Genech , IREO de Flixecourt , ITB Nord - pas de Calais , ITB @card@ , ITB @card@ , ITB @card@ , Jourdain , KWS , le Flandre , L . avoir . linier , LEGTA de l'Oise , lycée agro environnemental Tilloy le Mofflaines , Nord négoce , NORIAP , PHYTEUROP , saint Louis sucre , SANATERRA , SARL LINEA , SETA de Bapaume , soufflet agriculture , Ternovéo , Tereos , terre Inovia , TEXTILIN , UCAC , Uneal , union de le Scarpe , Valfrance , Van de Bilt , Vanderhave , Van Robaeys frère , Vaesken , VIVESCIA , , , M . Campion , M . colin , M . cornet , M . Coplo , Bertrand Coustenoble , Marc Delaporte , Frédéric Garache , Vincent Guyot , Jean Marie ratel , Benoit Vandaele , Hervé Vanderhaeghe , Jean Marie Vion , madame Christine Machu ( EARL du moulin de pierre ) , Isabelle Verstaen coordination et renseignement : Jean Pierre Pardoux - chambre d'Agriculture de le Somme , Samuel Bueche - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais mettre en page et diffusion Virginie vasseur chambrer régional d'Agriculture haut - de-France publication gratuit , disponible sur le site Internet de le DRAAF haut - de-France et du chambre d'Agriculture haut - de-France avec le participation de : @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_02_gc_26_fev_2019_cle49dcfd.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : Arvalis institut du végétal , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie et paca , DRAAF Occitanie et paca , terre Inovia , bulletin de SANTE du VEGETAL grand culture arc MEDITERRANEEN N°3 @card@ avril @card@ BLE dur stade : grand hétérogénéité du stade selon le date de semis et le secteur . ravageur : risque faible . présence important de criocère dans tout le secteur . maladie fongique : de le rouille jaune être observer sur plusieurs parcelle désormais , dans l'Hérault et en Camargue , sur du variété sensible . présence d'oïdium en Camargue et dans le plaine de le Durance . BLE dur stade phénologique et état du culture sur le zone le plus précoce ( Narbonne - Nîmes ) , sur le variété Anvergur , le blé précoce d'octobre aller du stade " dernier feuille étaler " sur Nîmes à " épi sortir " sur Narbonne . le blé semer en janvier être au stade @card@ nœud . dans le zone plus tardif , le blé semer en octobre être au stade @card@ nœud sur l'Isle - sur-Sorgue et Apt , et à @card@ nœud dans le Alpes de haut Provence ( Gréoux le bain , Montagnac ) nœud . le semis le plus tardif de janvier être au stade épi @card@ cm - 1 nœud . puceron dans le secteur de l'Isle - sur-Sorgue , le présence de puceron continu à augmenter sur le parcelle fixe suivre pour atteindre @card@ du plante porter au moins un puceron , soit un augmentation du plante toucher de @card@ en l'espace de @card@ jour . du puceron être également observer sur le parcelle fixe de Prades-le - Lez au nord de Montpellier . du puceron être également observer dans le vallée du Rhône et au Nord de Montpellier le condition chaud et humide après le pluie sembler leur être favorable . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . Evolution du puceron au cours|cour du temps sur le parcelle fixe de l'Isle sur sorgue bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen N°3 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ période de risque : de le levée à fin tallage puis du stade épiaison à grain laiteux - pâteux . seuil indicatif de risque :
  

- de lever à fin tallage : @card@ % de plante porter au moins un puceron , ou présence de puceron plus de @card@ jour dans le parcelle . - d'épiaison à grain laiteux - pâteux : @card@ épi sur @card@ coloniser par au moins un puceron . auxiliaire : le larve de syrphe être du prédateur très vorace , elle pouvoir consommer entre @card@ et @card@ puceron en @card@ jour . le larve et le adulte de coccinelle pouvoir manger @card@ à @card@ puceron par jour . D'autres auxiliaire comme le araignée , le chrysopes , le forficule et le micro - hyménoptères être également du prédateur non négligeable . évaluation du risque : le risque être pour l'instant faible dans le deux région car le stade actuel du blé n'est pas un stade sensible . peu de parcelle avoir un pression aussi fort que celui observer à l'Isle sur sorgue . il falloir être vigilant quand le blé être à épiaison dans le parcelle où il y avoir du puceron , il être importer d'observer s'il y avoir présence ou non d'auxiliaires qui aller réguler naturellement le puceron . rouille jaune ( puccinia striiformis ) de le rouille jaune avoir être observer sur un parcelle flottant à Arles ( @card@ ) sur du blé dur de le variété Voilur ainsi qu'à Béziers et Villeneuve le Maguelone ( @card@ ) sur le variété Miradoux . présence aussi observer sur du variété de blé tendre ( RGT Talisko ) . description du dégât de rouille : apparition de fin tache chlorotique allonger dans le sens|sen du nervure ( strie ) puis apparition de petit pustule allonger , sur ce tache , de couleur jaune oranger . le symptôme de rouille jaune apparaître d'abord par foyer . période de risque : de redressement à grain laiteux . seuil indicatif de risque : à partir du stade épi @card@ cm : présence de foyer actif . à partir du stade @card@ nœud : dès le premier pustule présent . évaluation du risque : le présence de rouille jaune avoir être observer soit sur du parcelle avec un environnement particulier ( humide et abriter ) soit sur du variété sensible ( Miradoux ) . son présence devoir être contrôler régulièrement sur le parcelle , mais le risque être pour l'instant faible , à part sur le parcelle où le présence de rouille avoir déjà être signaler . le agriculteur qui avoir semer du variété sensible comme Miradoux , devoir être particulièrement vigilant oïdium ( Blumeria graminis ) de l'oïdium continu à se développer , en Camargue ( Arles ) mais également du côté de salon de Provence ( Lambesc ) et de saint Andiol , dans le plaine de le Durance . L'oïdium avoir dans ce trois zone atteindre le F3 ( Lambesc et saint Andiol ) voire même le F2 à Arles . Jusqu'à @card@ du feuille F3 être toucher sur le parcelle fixe de Lambesc . pustule d'oïdium . - photo Arvalis bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ notation de l'oïdium ( noter sur @card@ ) au cours|cour du temps sur le F3 noter oïdium @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ Oidium F3 LAMBESC Oidium F3 saint - ANDIOL @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ numéro semaine Evolution de le proportion de plante atteindre par l'oïdium au cours|cour du temps ( notation sur F3 ) notation de l'oïdium ( noter sur @card@ ) au cours|cour du temps sur le F2 @card@ , @card@ note oïdium @card@ @card@ , @card@ Oidium F2 Arles @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ numéro semaine Evolution de le proportion de plante atteindre par l'oïdium au cours|cour du temps ( notation sur F2 ) période de risque : de redressement à grain laiteux . seuil indicatif de risque : à partir du stade épi @card@ cm : - variété sensible : plus de @card@ du plante atteindre sur le étage foliaire supérieur ( @card@ dernier feuille ) - autre variété : plus de @card@ du plante atteindre sur le étage foliaire supérieur ( @card@ dernier feuille ) . évaluation du risque : le présence d'oïdium avoir commencer à être observer depuis @card@ semaine sur plusieurs parcelle en Camargue sur du blé tardif de janvier . on en retrouver désormais sur le @card@ dernier feuille du blé et au-delà de le Camargue en aller sur le plaine de le Durance . le risque être élever pour certain parcelle . un suivi du parcelle être nécessaire . Septoriose ( S . tritici , S . nodorum ) de le Septoriose être toujours observer dans certain zone . sur le parcelle fixe de Mondragon(84) , dans le vallée du Rhône , le maladie qui être observer sur le feuille du bas , être désormais présent sur le trois dernier feuille développer du blé . description du dégât de septoriose : deux type de symptôme exister : - tâche blanc allonger bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ avril @card@ page @card@ sur 4

- Tâches brun , de forme ovale ou rectangulaire , épars , souvent border d'un halo jaune . le tache se rejoindre pour former de grand plage irrégulier . elle être visible sur le deux face du limbe . période de risque : de @card@ nœud à floraison . seuil indicatif de risque : à partir du stade @card@ nœud , observer le F2 du moment sur un vingtaine de plante ( en ne comptant que le feuille déployer ) . à partir du stade dernier feuille pointante , observer le F3 déployer du moment . - pour le variété sensible : si plus de @card@ % du feuille observer présenter du tache de septoriose , le maladie devoir être maîtriser avant le prochain pluie . - pour le variété peu sensible , le seuil être de @card@ % de feuille atteindre . évaluation du risque : risquer faible . pour l'instant , le septoriose se trouver sur le feuille du bas pour le plupart du blé toucher . adventice du chardon à différent stade être toujours signaler sur le différent secteur , avec de le renouée et du chénopode particulièrement présent dans le secteur d'Avignon - Apt . reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal avoir être préparer : - pour le filière blé dur , par l'animateur filière d'ARVALIS institut du végétal et élaborer sur le base d'observations réaliser par Agribio union , Arvalis , CAPL , le chambre d'agriculture de l'Aude , de l'Hérault et du Gard , le LEGTA Aix Valabre et l'Isle sur sorgue , le Ets mage , groupe Perret , SCAD , terroir du Sud . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie et de paca dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_gc_arcmed_n03_18042019_cle485f1e.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : Arvalis institut du végétal , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie et paca , DRAAF Occitanie et paca , terre Inovia , bulletin de SANTE du VEGETAL grand culture arc MEDITERRANEEN N°9 @card@ juin @card@ pois chiche Héliothis : risquer fort dans le Vaucluse , le bouche du Rhône , et l'Hérault . faible à moyen dans le reste du territoire . Ascochytose : risque faible à moyen . être attentif à l'apparition ou à le propagation du symptôme . pois chiche analyser de risque ELABOREE à L ' ECHELLE du territoire arc M EDITERRAN EEN le réseau d'observation de le surveillance biologique du territoire concerner le pois chiche sur l'Arc méditerranéen ( ex-régions Languedoc - Roussillon et région paca ) être mettre en œuvre pour le campagne @card@ . ce bulletin être essentiellement centrer sur le suivi du ravageur Héliothis . le réseau se composer de @card@ parcelle . au cours|cour du sept dernier jour , @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation . stade phénologique et état du culture le stade être homogène dans le réseau , l'ensemble du parcelle être en floraison avec du gousse former et le présence du 1er|1ère graine dans le gousse . Héliothis ou noctuelle de le tomate ( Helicoverpa armigera ) le suivi de ce ravageur être réaliser avec du piège en végétation qui permettre de détecter le présence de papillon et suivre le vol . pour @card@ , @card@ piège être déployer sur le territoire . papillon d'H . armigera - Ph papillon d'H . armigera - photo fredon Aquitaine chenille d'H . armigera dans gousse de pois chiche - photo terre Inovia action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen N°9 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ ce semaine , le piégeage se être intensifier : @card@ du parcelle observer relever plus de @card@ insecte , pour un nombre moyen d'héliothis dans le piège s'élevant à @card@ , @card@ . le sud du territoire être particulièrement concerner ( voir cartographie du piégeage ) évaluation du risque : risquer fort dans le Vaucluse , le bouche du Rhône , et l'Hérault . faible à moyen dans le reste du territoire . Ascochytose ( Ascochyta rabiei ) il convenir|convier d'être très prudent sur ce maladie qui , même si elle être moins fréquent sur le réseau que dans d'autres région de France , pouvoir provoquer de grave dégât lorsqu'elle n'est pas maitriser . il être nécessaire d'être prudent et réactif si besoin . le période d'observation habituel de le maladie se situer autour de le floraison . le parcelle du réseau être actuellement dans ce période . le symptôme de l'ascochytose être reconnaissable grâce au nécrose avec cercle concentrique de pycnide sur feuille , tige et gousse ( voir photo ci-contre ) . le maladie se conserver sur le résidu de culture et le . symptôme d'ascochytose sur feuilles(photo terre Inovia ) bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ évaluation du risque : risquer faible à moyen . être attentif à l'apparition de symptôme . surveiller votre parcelle , en observer feuille , tige et premier gousse . mesure prophylactique : le maladie se conserver sur le résidu de culture et le . L'utilisation de sain et le gestion du résidu de culture être du mesure prophylactique indispensable pour atténuer ou éviter le maladie . pour être pleinement efficace , ce action devoir être mettre en place à l'échelle du territoire . Mineuses L'observation de symptôme sur feuille être généraliser sur certain secteur , plutôt en bas de tige . dans le cas le plus grave , le pression du larve et du ponte entrainer de nombreux galerie qui provoquer un défoliation rapide du tige toucher . à ce jour , le nuisibilité du ravageur être mal connaître en France . il être très rarement nécessaire de protéger le culture voir - à-vis de ce nuisible . reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal avoir être préparer : - pour le filière pois chiche par l'animateur filière de terre Inovia et élaborer sur le base du observation réaliser par : le chambre d'Agriculture de l'Aude , de l'Hérault , Ets Touchat , terroir du Sud , top . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie et de paca dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_gc_arcmed_n09_13062019_cle4a8a8c.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : Arvalis institut du végétal , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie et paca , DRAAF Occitanie et paca , terre Inovia , bulletin de SANTE du VEGETAL grand culture arc MEDITERRANEEN N°9 @card@ juin @card@ pois chiche Héliothis : risquer fort dans le Vaucluse , le bouche du Rhône , et l'Hérault . faible à moyen dans le reste du territoire . Ascochytose : risque faible à moyen . être attentif à l'apparition ou à le propagation du symptôme . pois chiche analyser de risque ELABOREE à L ' ECHELLE du territoire arc M EDITERRAN EEN le réseau d'observation de le surveillance biologique du territoire concerner le pois chiche sur l'Arc méditerranéen ( ex-régions Languedoc - Roussillon et région paca ) être mettre en œuvre pour le campagne @card@ . ce bulletin être essentiellement centrer sur le suivi du ravageur Héliothis . le réseau se composer de @card@ parcelle . au cours|cour du sept dernier jour , @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation . stade phénologique et état du culture le stade être homogène dans le réseau , l'ensemble du parcelle être en floraison avec du gousse former et le présence du 1er|1ère graine dans le gousse . Héliothis ou noctuelle de le tomate ( Helicoverpa armigera ) le suivi de ce ravageur être réaliser avec du piège en végétation qui permettre de détecter le présence de papillon et suivre le vol . pour @card@ , @card@ piège être déployer sur le territoire . papillon d'H . armigera - Ph papillon d'H . armigera - photo fredon Aquitaine chenille d'H . armigera dans gousse de pois chiche - photo terre Inovia action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen N°9 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ ce semaine , le piégeage se être intensifier : @card@ du parcelle observer relever plus de @card@ insecte , pour un nombre moyen d'héliothis dans le piège s'élevant à @card@ , @card@ . le sud du territoire être particulièrement concerner ( voir cartographie du piégeage ) évaluation du risque : risquer fort dans le Vaucluse , le bouche du Rhône , et l'Hérault . faible à moyen dans le reste du territoire . Ascochytose ( Ascochyta rabiei ) il convenir|convier d'être très prudent sur ce maladie qui , même si elle être moins fréquent sur le réseau que dans d'autres région de France , pouvoir provoquer de grave dégât lorsqu'elle n'est pas maitriser . il être nécessaire d'être prudent et réactif si besoin . le période d'observation habituel de le maladie se situer autour de le floraison . le parcelle du réseau être actuellement dans ce période . le symptôme de l'ascochytose être reconnaissable grâce au nécrose avec cercle concentrique de pycnide sur feuille , tige et gousse ( voir photo ci-contre ) . le maladie se conserver sur le résidu de culture et le . symptôme d'ascochytose sur feuilles(photo terre Inovia ) bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ évaluation du risque : risquer faible à moyen . être attentif à l'apparition de symptôme . surveiller votre parcelle , en observer feuille , tige et premier gousse . mesure prophylactique : le maladie se conserver sur le résidu de culture et le . L'utilisation de sain et le gestion du résidu de culture être du mesure prophylactique indispensable pour atténuer ou éviter le maladie . pour être pleinement efficace , ce action devoir être mettre en place à l'échelle du territoire . Mineuses L'observation de symptôme sur feuille être généraliser sur certain secteur , plutôt en bas de tige . dans le cas le plus grave , le pression du larve et du ponte entrainer de nombreux galerie qui provoquer un défoliation rapide du tige toucher . à ce jour , le nuisibilité du ravageur être mal connaître en France . il être très rarement nécessaire de protéger le culture voir - à-vis de ce nuisible . reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal avoir être préparer : - pour le filière pois chiche par l'animateur filière de terre Inovia et élaborer sur le base du observation réaliser par : le chambre d'Agriculture de l'Aude , de l'Hérault , Ets Touchat , terroir du Sud , top . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie et de paca dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_gc_arcmed_n09_3262159476651410763_cle013bb3.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : Arvalis institut du végétal , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie et paca , DRAAF Occitanie et paca , terre Inovia , bulletin de SANTE du VEGETAL grand culture arc MEDITERRANEEN pois chiche N°12 @card@ juillet @card@ Héliothis : risque moyen à fort . bien que le piégeage moyen être en baisse , on noter toujours un activité du ravageur sur l'ensemble du zone . vigilance à l'approche de le fin de cycle . Ascochytose : risquer très faible . être attentif si apparition de nouveau symptôme . pois chiche analyser de risque ELABOREE à L ' ECHELLE du territoire arc M EDITERRAN EEN le réseau d'observation de le surveillance biologique du territoire concerner le pois chiche sur l'Arc méditerranéen ( ex-régions Languedoc - Roussillon et région paca ) être mettre en œuvre pour le campagne @card@ . ce bulletin être essentiellement centrer sur le suivi du ravageur Héliothis . le réseau se composer de @card@ parcelle . au cours|cour du sept dernier jour , @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation . stade phénologique et état du culture le stade être homogène dans le réseau , on retrouver du parcelle entre remplissage du graine et @card@ à @card@ du gousse mûr . L'ensemble du parcelle avoir terminer leur floraison et se diriger vers le maturité . le moisson dans le parcelle le plus précoce être en cours|cour . Héliothis ou noctuelle de le tomate ( Helicoverpa armigera ) le suivi de ce ravageur être réaliser avec du piège en végétation qui permettre de détecter le présence de papillon et suivre le vol . pour @card@ , @card@ piège être déployer sur le territoire . papillon d'H . armigera - Ph papillon d'H . armigera - photo fredon Aquitaine action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . chenille d'H . armigera dans gousse de pois chiche - photo terre Inovia bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen N°12 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ le vol se poursuivre dans le réseau , bien qu'il soit toujours en retrait vis - à-vis du semaine précédent . on observer quelque dégât devoir au larve sur gousse , à ce jour principalement à l'état de trace , dans le département de l'Hérault , de le Drôme et du Vaucluse . bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ évaluation du risque : risquer moyen à fort , selon l'état d'avancement vers le fin de cycle . bien que le piégeage moyen être en baisse , on noter toujours un activité du ravageur sur l'ensemble du zone . vigilance dans le parcelle tardif . Ascochytose ( Ascochyta rabiei ) le température très élever du dernier jour ne être plus favorable au nouveau contamination . attention toutefois dans le parcelle concerner par le maladie , il convenir|convier d'être prudent . le période d'observation habituel de le maladie se situer autour de le floraison . le symptôme de l'ascochytose être reconnaissable grâce au nécrose avec cercle concentrique de pycnide sur feuille , tige et gousse ( voir photo ci-contre ) . le maladie se conserver sur le résidu de culture et le . évaluation du risque : risquer très faible . être attentif si apparition de nouveau symptôme . surveiller votre parcelle , en observer feuille , tige et gousse . symptôme d'ascochytose sur feuilles(photo terre Inovia ) mesure prophylactique : le maladie se conserver sur le résidu de culture et le . L'utilisation de sain et le gestion du résidu de culture être du mesure prophylactique indispensable pour atténuer ou éviter le maladie . pour être pleinement efficace , ce action devoir être mettre en place à l'échelle du territoire . bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ Mineuses L'observation de symptôme sur feuille être généraliser sur certain secteur . le maturité , annoncer dans le tout prochain semaine , devoir diminuer le fréquence d'observation . dans le cas le plus grave , le pression du larve et du ponte entrainer de nombreux galerie qui provoquer un défoliation rapide du tige toucher . à ce jour , le nuisibilité du ravageur être mal connaître en France . il être très rarement nécessaire de protéger le culture voir - à-vis de ce nuisible . reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal avoir être préparer : - pour le filière pois chiche par l'animateur filière de terre Inovia et élaborer sur le base du observation réaliser par : le chambre d'Agriculture de l'Aude , de l'Hérault , Ets Touchat , terroir du Sud , top . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie et de paca dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Arc méditerranéen numéro @card@ du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_gc_arcmed_n12_04072019_cle43eb7b.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : Arterris , Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture de Hte-Garonne et du Tarn , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Qualisol , RAGT , terre Inovia , val de Gascogne , Vivadour , action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL grand culture EDITION ouest Occitanie N°01 @card@ septembre @card@ colza altise du crucifères : risquer moyen dans le parcelle n'ayant pas dépasser le stade @card@ feuille . nul dans le autre situation . taupin : de nombreux dégât être observer . tenthrède : risquer moyen à fort . gros altise : début du vol . limace : attention au retour de condition météorologique plus humide dans le parcelle n'ayant pas atteindre le stade @card@ feuille . colza analyser de RISQ UE ELABOREE à L ' ECHELLE du territoire aquitain et O UEST O CCITANIE le réseau d'observations colza de le surveillance biologique du territoire ( SBT ) être actuellement en cours|cour de construction . L'élaboration de l'analyse de risque @card@ se faire sur le territoire Aquitaine et Ouest - Occitanie grâce à du parcelle fixe qui faire l'objet d'observations hebdomadaire . ce semaine , l'analyse de risque être en partie issu de retour terrain , de tour de plaine et de @card@ observation . vous être agriculteur , conseiller agricole , etc . ? le surveillance de l'état sanitaire et le performance du colza vous intéresser ? alors n'hésitez plus , intégrer le réseau BSV en Aquitaine et Midi - Pyrénées / Ouest - Audois et devenir observateur colza ! demander plus d'information à votre animateur filière terre Inovia ( mail : q . lambert@terresinovia . fr ) . stade phénologique et état du culture L'absence de pluie depuis le mi-août avoir considérablement perturber le chantier de semis et dans certain situation , le levée de le culture . le période de semis idéal être aujourd'hui dépasser et le surface emblaver pour le campagne @card@ être en baisse . dans le parcelle lever , on distinguer principalement deux cas : le semis avant ou autour du @card@ août qui avoir profiter du pluie à ce date . ce parcelle être homogène et le peuplement être globalement satisfaisant ( sauf cas pression biotique important ) . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°01 du @card@ septembre @card@ page @card@ sur @card@ le semis après le @card@ août . parcelle non lever ou de manière hétérogène , stade hétérogène également . elle n'ont profiter que de l'humidité résiduel du sol cumuler à de rare pluie , on constater donc un faible croissance et vigueur au départ . lien terre Inovia : période idéal de semis dans le sud-ouest le récent pluie , même avec de faible cumul , profiter au parcelle déjà lever et au parcelle en cours|cour de levée . dans ce dernier cas , attention à le pression du bioagresseurs(grosse altise et limace ) sur du jeune plante . le parcelle du réseau le plus précoce être au stade B4 ( BBCH14 : @card@ feuille ) , B5 ( BBCH15 ) , B6 ( BBCH16 ) , B9 ( BBCH19 ) . le majorité du parcelle être au stade B3 ( BBCH13 : @card@ feuille ) . enfin , le parcelle le plus tardif être en cours|cour de levée . rappel : un stade être atteindre dans un parcelle lorsque @card@ du plante l'ont atteindre . lien vers : noter terre Inovia pour le culture en remplacement d'un colza altise du crucifère ou petit altise le présence de petit altise avoir être généraliser sur le réseau Aquitaine et Ouest - Occitanie au cours|cour du mois|moi de septembre . L'intensité du attaque être fort par endroit et le seuil indicatif de risque avoir pouvoir être dépasser . ce attaque être très préjudiciable à le culture puisque le condition climatique ne être pas propice à un croissance rapide . L'analyse du risque se faire sur plante , en prendre en compte le nombre de pied avec morsure et le surface foliaire toucher . L'observation du ravageur pouvoir être compléter par du relevé sur le cuvette jaune . être attentif dans le bordure de parcelle . ce semaine , @card@ parcelle déclarer le présence du ravageur , dont @card@ dépasser le seuil indicatif de risque . il sembler que le pression être légèrement moins fort que le campagne passer . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre . seuil indicatif de risque : @card@ pied sur @card@ avec morsure . petit altise sur colza ( photo terre Inovia ) . cuvette jaune en situation ( photo terre Inovia ) . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°01 du @card@ septembre @card@ page @card@ sur @card@ évaluation du risque : risquer moyen dans le parcelle n'ayant pas dépasser le stade @card@ feuille . à nul dans le parcelle avoir dépasser le stade le stade @card@ feuille . bien que près de le moitié du parcelle du réseau de suivi dans le cadre du BSV être sortir de le période de risque , de nombreux parcelle dans le région être encore concerner . le ravageur avoir être observer dans de nombreux situation au cours|cour du semaine précédent , bien qu'il le être un peu moins aujourd'hui . tenthrède de le rave le adulte être fréquemment observer dans le cuvette jaune ( sans danger direct , indiquer le présence du ravageur dans le parcelle ) . on noter également du dégât devoir au larve dans l'Aude , le haut - Garonne , le Gers , le Lot-Garonne , le Tarn et le Tarn - et-Garonne . un attaque important dans le haut - Garonne ( @card@ de le surface foliaire détruire ) . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille . seuil indicatif de risque : @card@ % de le surface foliaire détruire par le larve de tenthrède . évaluation du risque : risquer moyen à fort . larve de tenthrède de le rave sur colza(photos terre Inovia ) . le présence d'adultes dans le cuvette être signaler dans de nombreux secteur , signe de prochain ponte et donc de futur larve . surveiller votre parcelle jusqu'au stade @card@ feuille . le condition peu poussantes aggraver le risque . être vigilant et réactif en cas de pullulation . taupin de nombreux dégât de taupin avoir être observer ce année . le période estival , chaud et sèche , avoir être favorable au ravageur . à ce jour , on noter du dégât dans le Gers , le haut - Garonne , Tarn - et-Garonne . N'hésitez pas à alerter votre technicien en cas de doute sur l'origine d'un manquer de peuplement sur certain zone de votre parcelle . taupin ( photo terre Inovia ) noctuelle de le tomate comme l'année dernier , le présence de noctuelle de le tomate ( Héliothis armigera ) dans le colza de le région être à noter ( Gers , Lot-et - Garonne , haut - Garonne ) . le noctuelle de le tomate être un espèce polyphage . le larve , ce année , n'ont pas engendrer de perte de pied . vers gris du dégât de vers gris nous être remonter mi-septembre ( Gers , haut - Garonne , Tarn ) . le nombre de parcelle toucher sembler peu important et le perte de pied peu intense . punaise du dégât de punaise sur colza avoir être remonter fin août , début septembre dans quelque département du sud-ouest ( haut - Garonne , Gers , Aude , Tarn etc . ) . ce attaque , heureusement peu fréquent , être intense et provoquer le perte de pied par succion(pied séché ressembler à du dégât de taupin ) . du dégât avoir être observer jusqu'au stade @card@ feuille . ce espèce être différent de celui qui toucher le soja . plus d'information dans le lien ci-dessous . ce ravageur n'est plus observer dans aujourd'hui . lien terre Inovia : article punais bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°01 du @card@ septembre @card@ page @card@ sur @card@ gros altise le premier individu avoir être piéger mi-septembre , à le suite de condition météorologique plus frais . à ce jour , @card@ parcelle ( Ariège , haut - Garonne , Gers , Lot-et - Garonne , Tarn ) déclarer le présence de gros altise en faible quantité . dès lors , on considérer que le vol venir de débuter . à ce jour le capture être de faible intensité . le suivi du BSV dans le prochain semaine permettre de se situer vis - à-vis de l'intensité du vol . limace Jusqu'à présent , l'activité du limace être faible , du fait de l'absence du pluie . attention toutefois , avec le précipitation récent . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre . évaluation du risque : risquer faible à nul pour le parcelle avoir dépasser le stade @card@ feuille . attention au retour du condition plus humide dans le parcelle en cours|cour de levée ou toujours dans le période de risque . bien prendre en compte le présence de résidu en surface(de culture , couvert végétal , salissement ) et le structure du sol dans l'analyse du risque . reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal avoir être préparer : - pour le filière colza par l'animateur filière de terre Inovia et élaborer sur le base du observation réaliser par : pour Ouest Occitanie : AgriAgen , Antedis , Arterris , le chambre d'Agriculture de l'Ariège , du Gers , du Tarn , du Tarn - et-Garonne , CASCAP , conseil priver , Epi Salvagnacois , Ets Ladeveze , Ets Louit , Euralis , Pioneer , Qualisol , terre Inovia , val de Gascogne . pour le région Aquitaine : Alpad , chambre d'Agriculture du Landes , du Lot-et - Garonne , Ets Sansan , terre du Sud , terre Inovia , agriculteur observateur ( Dordogne et Landes ) . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°01 du @card@ septembre @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_gc_mp_n01_25092019_cle039d59.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : Arterris , Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture de Hte-Garonne et du Tarn , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Qualisol , RAGT , terre Inovia , val de Gascogne , Vivadour , action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL grand culture EDITION ouest Occitanie N°02 @card@ octobre @card@ colza gros altise : risquer moyen , fort dans le Nord - Ouest du réseau , dans le parcelle n'ayant pas dépasser le stade @card@ feuille . vigilance maximum dans le jour à venir . altise du crucifères : risquer moyen dans le parcelle n'ayant pas dépasser le stade @card@ feuille . tenthrède : risquer moyen . limace : risquer faible . puceron vert : risquer moyen . observer votre parcelle qui n'auraient pas atteindre @card@ feuille . colza analyser de RISQ UE ELABOREE à L ' ECHELLE du territoire aquitain et O UEST O CCITANIE le réseau d'observations colza de le surveillance biologique du territoire ( SBT ) être actuellement en cours|cour de construction . L'élaboration de l'analyse de risque @card@ se faire sur le territoire Aquitaine et Ouest - Occitanie grâce à du parcelle fixe qui faire l'objet d'observations hebdomadaire . ce semaine , l'analyse de risque être en partie issu de retour terrain , de tour de plaine et de @card@ observation . vous être agriculteur , conseiller agricole , etc . ? le surveillance de l'état sanitaire et le performance du colza vous intéresser ? alors n'hésitez plus , intégrer le réseau BSV en Aquitaine et Midi - Pyrénées / Ouest - Audois et devenir observateur colza ! demander plus d'information à votre animateur filière terre Inovia ( mail : q . lambert@terresinovia . fr ) . stade phénologique et état du culture L'automne s'installe dans le sud-ouest , le température maximal en journée être moins élever et le température nocturne être frais . L'absence de pluie être toujours d'actualité dans de nombreux secteur , notamment à l'Est du territoire . ailleurs , le cumul de pluie être hétérogène et ne permettre pas aujourd'hui de gommer le différence de stade intra - parcellaire . attention à le pression du bio-agresseurs dans ce parcelle . le majorité du parcelle être aujourd'hui au stade B3 ( BBCH13 : @card@ feuille ) mais le réseau être très hétérogène en ce début du mois|moi d'octobre . le stade s'étalent donc de B9 ( BBCH19 : @card@ feuille ) au stade à ( lever en cours|cour ) . dans le parcelle le plus tardif , le climat du prochain semaine être déterminant sur le suite du cycle . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°02 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ rappel : un stade être atteindre dans un parcelle lorsque @card@ du plante l'ont atteindre . lien vers : noter terre Inovia pour le culture en remplacement d'un colza gros altise ou altise d'hiver le premier individu être piéger depuis mi-septembre . ce semaine , @card@ parcelle piéger du individu adulte . en moyen , on dénombrer @card@ individu par piège . le vol être encore limiter et il ne sembler pas que l'on avoir atteindre un premier pic . à ce jour , on être proche du campagne @card@ , @card@ , @card@ . dans le réseau , plus de @card@ du parcelle être sortir de le période de risque . cependant , cela cacher de nombreux hétérogénéité de stade au sein du parcelle . le suivi du BSV dans le prochain semaine permettre de se situer vis - à-vis de l'intensité du vol . gros altise sur colza ( photo terre Inovia ) . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°02 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ près de @card@ du parcelle du réseau déclarer le présence de morsure sur plante . trois parcelle dépasser aujourd'hui le seuil indicatif de risque ( Gers et Tarn - et-Garonne ) dont un toujours dans le période de risque ( @card@ feuille ) . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre seuil indicatif de risque : @card@ pied sur @card@ avec morsure . évaluation du risque : risquer globalement moyen , fort dans le Nord - Ouest du réseau , dans le parcelle n'ayant pas dépasser le stade @card@ feuille . nul dans le parcelle homogène avoir dépasser le stade le stade @card@ feuille . cuvette jaune en situation ( photo terre Inovia ) . rapprocher - vous de votre conseiller pour en obtenir un . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°02 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ altise du crucifère ou petit altise le présence de petit altise être moins observer ce semaine . six parcelle seulement piéger le ravageur avec un intensité faible . dans le réseau , plus de @card@ du parcelle être sortir de le période de risque . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre . seuil indicatif de risque : @card@ pied sur @card@ avec morsure . petit altise sur colza(photos terre Inovia ) . évaluation du risque : risquer moyen dans le parcelle n'ayant pas dépasser le stade @card@ feuille . nul dans le parcelle homogène avoir dépasser le stade le stade @card@ feuille . tenthrède de le rave le adulte être fréquemment observer dans le cuvette jaune ( sans danger direct , indiquer le présence du ravageur dans le parcelle ) . on noter également du dégât devoir au larve dans deux parcelle en haut - Garonne et dans le Tarn - et-Garonne . le dégât sur le surface foliaire sembler limiter sur ce parcelle toujours dans le période de risque . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille . seuil indicatif de risque : @card@ % de le surface foliaire détruire par le larve de tenthrède . larve de tenthrède de le rave sur colza(photos terre Inovia ) . évaluation du risque : risquer moyen . attention dans le parcelle n'ayant pas atteindre @card@ feuille . le condition peu poussantes aggraver le risque . être vigilant et réactif en cas de pullulation . limace six parcelle déclarer le présence de dégât de limace . toutefois , l'intensité de ce dégât être faible à ce jour . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre . évaluation du risque : risquer faible . nul pour le parcelle avoir dépasser le stade @card@ feuille . attention au retour du condition plus humide dans le parcelle en cours|cour de levée ou toujours dans le période de risque . bien prendre en compte le présence de résidu en surface(de culture , couvert végétal , salissement ) et le structure du sol dans l'analyse du risque . puceron cendrer un parcelle déclarer le présence de puceron cendrer dans le Gers . C'est le premier observation pour le campagne @card@ . le ravageur avoir un nuisibilité limiter s'il n'atteint pas le cœur du plante . le surveillance être important dans le prochain semaine . il n'existe pas de seuil indicatif de risque pour ce ravageur à l'automne . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°02 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ puceron vert deux parcelle déclarer le présence de puceron vert dans le Gers et le Tarn - et-Garonne . respectivement le plante porteur de puceron être de @card@ et @card@ . le deux parcelle concerner être sortir de le phase de sensibilité le plus fort . observer minutieusement le face inférieur de l'ensemble du feuille du colza . période de risque : le colza être exposer au risque de transmission de virose jusqu'au stade B6(6 feuille ) seuil indicatif de risque : @card@ de pied de colza porteur de puceron . évaluation du risque : risquer moyen . attention au nouveau vol qui pouvoir survenir dans le prochain semaine . un observation fin du ravageur être indispensable . L'adulte ailé ( @card@ , @card@ à @card@ , @card@ mm ) être élancer et doter de deux longue pair d'ailes translucide avec un abdomen vert ou jaunâtre marquer d'une tache noir . le adulte aptère être plus petit , de forme ovale , souvent vert clair . le couple " puceron vert / pyréthrinoïdes " et le couple " puceron vert / pyrimicarbe " être exposer à un risque de résistance . NB : certain variété limiter le risque de virus TuYv , un du virus transmissible par le puceron . Téléchargez le note national terre Inovia ( juillet @card@ ) sur le variété tolérant au virus TUYV reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal avoir être préparer : - pour le filière colza par l'animateur filière de terre Inovia et élaborer sur le base du observation réaliser par : pour Ouest Occitanie : AgriAgen , Antedis , Arterris , le chambre d'Agriculture de l'Ariège , du Gers , du Tarn , du Tarn - et-Garonne , CASCAP , conseil priver , Epi Salvagnacois , Ets Ladeveze , Ets Louit , Euralis , Pioneer , Qualisol , RAGT , terre Inovia , val de Gascogne . pour le région Aquitaine : Alpad , chambre d'Agriculture du Landes , du Lot-et - Garonne , Ets Sansan , terre du Sud , terre Inovia , agriculteur observateur ( Dordogne et Landes ) . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°02 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_gc_mp_n02_03102019_cle0d83ff.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : Arterris , Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture de Hte-Garonne et du Tarn , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Qualisol , RAGT , terre Inovia , val de Gascogne , Vivadour , action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL grand culture EDITION ouest Occitanie N°11 @card@ décembre @card@ céréale à paille puceron d'automne : risquer modérer . le parcelle semer en octobre , non protéger à ce jour , être à surveiller . Cicadelles du céréale : risquer faible . limace : risquer fort . tout le parcelle être à surveiller et plus particulièrement celui en précédent paille et colza . CEREALES à paille stade phénologique et état du culture le stade observer ce semaine sur notre réseau d'observation : date semis orge d'hiver blé tendre blé dur Deuxième décade d'Octobre ( @card@ au @card@ ) @card@ à @card@ talle @card@ à @card@ talle @card@ feuille à @card@ talle troisième décade d'Octobre ( @card@ et @card@ ) @card@ feuille à @card@ talle @card@ feuille à @card@ talle troisième décade de novembre ( @card@ et @card@ ) germination à levée premier décade de décembre ( @card@ ) germination sur notre réseau , il rester un dernier site à implanter en date tardif . en parcelle agriculteur , quelque reprise de semis autour du @card@ et @card@ décembre qui avoir être encore interrompre par de nouveau pluie . puceron d'automne ( Rhopalosiphum padi ) le modèle du vol de puceron en fonction du donnée météorologique montrer que le risque de colonisation du parcelle par le puceron ailé avoir ré - augmenter en passer de faible à modéré . le observation effectuer ce semaine ( dans du condition moyen , souvent venteux ) montrer que du puceron être présent sur @card@ site noter : de @card@ , @card@ à @card@ de plante être porteur de puceron . le puceron aptère être largement majoritaire . le site ne être pas au seuil de nuisibilité . le condition météorologique à venir être moyennement favorable à le colonisation du parcelle : température moyen proche de 10°C mais de nombreux précipitation encore prévoir . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°11 du @card@ DECEMBRE @card@ page @card@ sur @card@ le parcelle déjà coloniser ( semis d'octobre ) et non protéger à ce jour être toujours sujet à le multiplication : le température actuel ( supérieur à 5°C ) le permettre toujours . le secteur le plus à risque être actuellement le Tarn et le vallée de le Garonne . période de risque : du stade lever jusqu'à fin tallage ( sortie hiver ) . seuil de nuisibilité : plus de @card@ du plante porteur d'au moins un puceron(Rhopalosiphum padi ) et / ou présence de puceron aptère en limite de seuil de nuisibilité plus de @card@ jour consécutif . évaluation du risque : le risque de colonisation avoir augmenter . il être maintenant modérer . tant que le condition météorologique rester pluvieux , le colonisation de nouveau parcelle être limiter . elle pouvoir reprendre si le pluie s'arrêtent . compte tenir du température actuel , le multiplication pouvoir se faire dans le parcelle déjà coloniser . le premier parcelle semer , non protéger à ce jour , être à surveiller , principalement celui en versant Sud et à proximité de bois ou de champ de maïs . Cicadelles du céréale ( Psammottetix alienus ) le observation effectuer ce semaine montrer quelque cicadelles ( entre @card@ et @card@ ) sur le piège posé , dans l'Aude , le haut - Garonne et le Tarn mais aussi le Gers . le nombre de cicadelles capturer être stable par rapport au dernier bulletin . le cicadelles être faiblement présent et peu actif . le condition météorologique actuel être défavorable à le colonisation de parcelle par le cicadelles : le température moyen prévu être bien en-dessous de 15°C . période de risque : du stade lever jusqu'à début tallage . le stade coléoptile et chaque sortie de nouveau feuille être un période critique . seuil de nuisibilité : il n'existe pas de seuil précis établir mais l'expérience du région régulièrement toucher montrer qu'au - delà de @card@ cicadelles hebdomadaire par piège , le dégât ne être pas négligeable . évaluation du risque : le risque être faible , identique au dernier bulletin . le parcelle atteindre @card@ à @card@ feuille , situer en exposition Sud , être à surveiller , notamment dans le secteur Est Midi - Pyrénées . limace le condition météorologique actuel ( température proche de 10°C , sol très humide ) être très favorable à leur activité . dans notre réseau , @card@ site avoir être toucher avec de @card@ , @card@ à @card@ de plante atteindre ( secteur @card@ et @card@ ) . le orges être , dans le moitié du cas , le seul toucher . le limace être en activité , elle être très présent dans tout le situation . un surveillance régulier du parcelle devoir être réaliser jusqu'au stade plein tallage . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°11 du @card@ DECEMBRE @card@ page @card@ sur @card@ période de risque : du stade lever jusqu'à fin tallage seuil de nuisibilité : au-delà de @card@ à @card@ limace / m² , le dégât causer pouvoir avoir un incidence sur le peuplement . évaluation du risque : le risque être toujours fort . le parcelle à surveiller être celui en période à risque ( entre levée et fin tallage ) avec du précédent paille ou colza . reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal avoir être préparer : - pour le filière céréale à paille , par l'animateur filière céréale à paille d'ARVALIS institut du végétal et élaborer sur le base d'observations sur du parcelle isorisques mettre en place par le GAGT , Arterris , CA @card@ , CA @card@ , Euralis , Gersycoop , Qualisol , Ragt et Vivadour . - pour le filière colza par l'animateur filière de terre Inovia et élaborer sur le base du observation réaliser par : pour Ouest Occitanie : AgriAgen , Antedis , Arterris , le chambre d'Agriculture de l'Ariège , du Gers , du Tarn , du Tarn - et-Garonne , CASCAP , conseil priver , Epi Salvagnacois , Ets Ladeveze , Ets Louit , Euralis , Pioneer , Qualisol , RAGT , silo Vicois , terre Inovia , val de Gascogne . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°11 du @card@ DECEMBRE @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_gc_mp_n11_12122019_cle0bba99.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : Arterris , Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture de Hte-Garonne et du Tarn , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Qualisol , RAGT , terre Inovia , val de Gascogne , Vivadour , action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL grand culture EDITION ouest Occitanie N°19 @card@ mars @card@ colza céréale à paille Méligèthes : risquer fort dans le parcelle non protéger récemment n'ayant pas atteindre ou dépasser le stade F1 ( début floraison ) . nul dans le autre situation . puceron cendré : risquer faible à moyen . surveiller votre parcelle . charançon du silique : risquer nul , début d'observation . charançon de le tige du colza : risquer très faible . nul dans le parcelle avoir atteindre ou dépasser le stade E ( bouter séparer ) . piétin verse : pas de risque à ce jourOïdium et rouille jaune : le variété très sensible être à surveiller quel que être le date de semisSeptoriose : pas de risque à ce jour malgré le présence sur blé tendre et blé dur en semis précoceRouille brun : présence sur blé tendre sensible essentiellement . pas de risque actuellementHelminthosporiose , rouille nain et Rhynchosporiose : pas de risque à ce jourPucerons d'automne : le orges de printemps semer en décembre être à surveiller le abeille butiner , protégeons-les ! respecter le réglementation " abeille " et lire attentivement le note national BSV sur le abeille @card@ . dans le situation proche de le floraison , en plein floraison ou en période de production d'exsudats , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention"abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ( ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . afin d'assurer le pollinisation , de nombreux ruche être en place dans le parcelle de multiplication de . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin , pouvoir avoir un effet toxique pour le abeille . limiter le dérive lors du traitement . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour en savoir plus : téléchargez le plaquette " le abeille butiner " et le note national BSV . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°19 du @card@ mars @card@ page @card@ sur @card@ colza analyser de risque ELABOREE à L ' ECHELLE du territoire aquitain et midi - PYRENEES le réseau colza de le surveillance biologique du territoire ( SBT ) être actuellement composer de @card@ site . au cours|cour du sept dernier jour , @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation . stade phénologique et état du culture aucun pluie n'est prévoir dans le sept jour prochain . le pluie récent n'ont pas apporter le cumul suffisant pour assurer un début de floraison serein dans certain situation . @card@ du parcelle du réseau être en floraison . à le même date , l'année dernier , @card@ du parcelle être encore au stade E . le parcelle le plus précoce être au stade G1 ( BBCH65 : chute du premier pétale ) et F2 ( BBCH61 : nombreux fleur ouvrir ) . @card@ être au stade F1 ( BBCH60 : premier fleur ouvert ) et @card@ être au date E(BBCH57 : bouter séparer ) . le parcelle le plus tardif être toujours au stade D1 ( BBCH50 : bouter accoler encore cacher par le feuille terminal ) . stade début floraison ( photo terre Inovia ) rappel : un stade être atteindre dans un parcelle lorsque @card@ du plante l'ont atteindre . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°19 du @card@ mars @card@ page @card@ sur @card@ Méligèthes le ravageur être installer dans le parcelle du sud-ouest depuis un mois|moi maintenant . le observation être toujours fréquent et intense . @card@ du réseau être concerner ( voir carte pour le département ) par le présence de méligèthe . en moyen , on constater @card@ de plante avec présence ( en augmentation par rapport à le semaine dernier ) et @card@ , @card@ individu / plante ( stable par rapport à le semaine dernier ) . à ce jour , @card@ du parcelle du réseau être sortir de le période de risque . un grand partie du parcelle être toujours au stade E(Boutons séparer ) , période de risque maximal ( voir tableau ci-dessous ) . pour considérer le risque , l'observation devoir se faire sur plante . L'observation du piégeage dans le cuvette nous informer tout de même de le présence du ravageur dans le parcelle . un attention tout particulier être primordial pour le prochain semaine , le colza être sensible tant qu'il n'est pas entrer en floraison . observation de le semaine dernier Méligèthe sur bouton ( photo terre Inovia ) observation de ce semaine bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°19 du @card@ mars @card@ page @card@ sur @card@ période de risque : du stade D1 ( BBCH50 bouter floraux accoler ) au stade E ( BBCH57 bouter séparer ) . seuil indicatif de risque : un seuil unique n'est pas suffire pour ce insecte , il devoir être moduler selon l'état sanitaire de le plante , le stade , le contexte pédo - climatique , le nombre de méligèthes par plante et le capacité de compensation de le culture . compter tenir de tout ce élément , on pouvoir considérer que le seuil pouvoir varier du simple au triple entre le situation qui présenter le plus grand capacité de compensation et celui la|le plus à risque . état du colza colza sain et vigoureux bien implanter , dans un sol profond et en l'absence de stress printanier significatif colza stresser ou peu vigoureux condition environnemental peu favorable au compensation ( ) stade D1 bouter accoler stade E bouter séparer généralement pas d'intervention justifier . attendre le stade E pour évaluer le risque @card@ méligèthe par plante @card@ à @card@ méligèthes par plante @card@ à @card@ méligèthes par plante ( ) température faible , stress hydrique à floraison , dégât parasitaire antérieur . attention , le comptage correspondre à le moyen d'individus observer sur plante consécutif , et le résultat devoir intégrer le plante sans méligèthe évaluation du risque : risquer fort dans le parcelle non protéger récemment n'ayant pas atteindre ou dépasser le stade F1 . nul dans le autre situation . le condition climatique être propice à l'activité du ravageur , néanmoins , un majorité de parcelle être entrer en floraison . vigilance dans le parcelle où l'on observer un ralentissement de le croissance et de l'entrée en floraison . rappel : un fois le floraison engager , le méligèthes ne être plus considérer comme nuisible puisqu'ils ne provoquer plus de dégât sur le fleur . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°19 du @card@ mars @card@ page @card@ sur @card@ Mémo technique alternatif colza : mélange variétal et méligèthes L'association d'une variété de colza haut et très précoce à floraison ( par exemple être Alicia ou troubadour ) en mélange à @card@ % avec le variété d'intérêt pouvoir permettre de réduire le niveau d'infestation du méligèthes sur le variété d'intérêt . cela permettre de rester en dessous du seuil d'intervention lorsque le infestation être faible ou de retarder le date d'intervention si le attaque être plus fort . ce variété haut et très précoce être plus attractif pour le méligèthes " protéger " ainsi le plante de le variété d'intérêt au stade sensible . en cas de fort pression , le plante piège ne être pas suffisant . un observation régulier à le parcelle être toujours nécessaire . ( source : projet Auximore ) consulter le fiche du projet Auximore sur le méligèthes pour plus d'informations : http : / / arena - auximore . fr / wp-content / uploads / @card@ / MELIGETHES WEB . pdf Sclérotinia pour évaluer le pression sclérotinia de l'année , un estimation du taux|tau de pétale contaminer être réaliser à partir du " kit pétale " . ce être @card@ kit qui être effectuer dans le sud-ouest . un kit être considérer positif lorsque plus de @card@ % du fleur être contaminer . période de risque : le stade G1 être le stade de début de le période de risque . à le chute du pétale sur le feuille ( stade G1 ) , en condition optimal pour le champignon , il pouvoir coloniser le feuille puis le tige du colza . attention , le date du stade pouvoir varier d'une parcelle à l'autre . il être souhaitable de repérer le stade F1 du différent variété pour pouvoir anticiper l'apparition du stade G1 . le passage du stade F1 au stade G1 se dérouler sur un période de @card@ à @card@ jour selon le année et en fonction du température ( cumul de @card@ degrès - jour - base @card@ ) . seuil indicatif de risque : le sclérotinia être significativement nuisible à partir de @card@ de tige principal toucher . toutefois , il n'existe pas pour le sclérotinia du colza de seuil de nuisibilité a priori être donner que le protection ne pouvoir être que préventif . de ce fait , le risque régional sclérotinia de l'année être évaluer grâce au kit pétale réaliser sur le réseau . le risque être d'autant plus important que le % de parcelle présenter plus de @card@ de fleur contaminer être élever . on estimer qu'à partir de @card@ de fleur contaminer , le risquer d'avoir au moins @card@ de tige principal toucher être élever . en complément , le niveau de risque devoir être évaluer à le parcelle selon :
- le nombre de culture sensible dans le rotation , colza en particulier ( tournesol , soja , culture légumier )
- les attaque du année antérieur sur le parcelle , enfin , le climat durant tout le floraison favoriser ou non le contamination du feuille ( condition nécessaire à le progression sur tige ) : humidité relatif de plus de @card@ % dans le couvert ( pluie ou rosée matinal ) durant au moins @card@ jour consécutif et un température moyen journalier supérieur à 10°C . évaluation du risque : un point complet être réaliser dans le prochain bulletin ( du @card@ / @card@ ) . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°19 du @card@ mars @card@ page @card@ sur @card@ Mémo technique alternatif colza le lutte contre ce maladie faire appel à de nombreux levier agronomique . elle pouvoir aussi s'envisager avec du produit de biocontrôle . ce solution permettre de réduire le potentiel infectieux de le parcelle et réduire ainsi le attaque de sclérotinia . pour plus d'information sur le moyen de lutte et sur l'état du résistance du souche , veuillez consulter le note commun anse INRA terre Inovia . puceron cendrer @card@ du parcelle observer ce semaine indiquer le présence de puceron cendré . Cf carte pour le département concerner . manchon de puceron cendrer ( photo terre Inovia ) période de risque : de courir montaison jusqu'à G4 ( @card@ premier silique bosseler ) . seuil indicatif de risque :- de courir montaison à mi-floraison : quelque colonie en différent point de le parcelle ; - à partir de mi-floraison : @card@ colonie / m² sur le zone infester . pour l'évaluation du risque , gérer séparément le bordure et l'intérieur de le parcelle . attention : colonie ne vouloir pas dire manchon ! le colonie être constituer au départ d'amas de quelque puceron ( @card@ ) qui nécessiter un minimum d'attention pour être repérer . évaluation du risque : risquer faible à moyen . de nombreux parcelle être concerner par le ravageur à ce jour , principalement en bordure , avec différent niveau de pression . vigilance , un tour de plaine s'impose d'autant plus que le condition météorologique du prochain jour leur être favorable . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°19 du @card@ mars @card@ page @card@ sur @card@ charançon du silique le premier individu de charançon du silique être observer sur le réseau . cela concerner deux parcelle dans le Landes et le Tarn . ce parcelle ne être pas entrer dans le période de risque . période de risque : du stade G2 ( @card@ premier silique avoir un longueur comprendre entre @card@ et @card@ cm ) au stade G4(10 premier silique bosseler ) . seuil indicatif de risque : @card@ charançon pour @card@ plante , en moyen . pour l'évaluation du seuil , gérer séparément le bordure et l'intérieur de le parcelle . le dégât significatif s'observent principalement en bordure du parcelle . charançon du silique sur bourgeon ( photo terre Inovia ) rappel : le comptage se faire sur un moyenne de plante consécutif ( @card@ fois @card@ plante par exemple ) . elle devoir donc se faire sur du plante avec et sans charançon du silique . évaluation du risque : risquer nul . charançon de le tige du colza on noter un net recul du piégeage de charançon de le tige du colza , nuisible pour le culture , ce semaine . @card@ du parcelle actif piéger au moins un individu ( en diminution par rapport à le semaine dernier ) . en moyen , dans le parcelle piéger le charançon , on retrouver @card@ individu / cuvette ( min @card@ et max @card@ ) , stable par rapport à le semaine dernier . période de risque : elle conjuguer le présence de femelle apte à pondre avec celui de tige tendre . le risque pour le plante débuter dès l'apparition du premier entre - nœud ( passage de C1 à C2 ) et se poursuivre jusqu'au stade E ( bouton floraux séparer ) . par dégât engendrer par le charançon de le tige du colza contre , le femelle être rarement apte à pondre dès leur arrivée(photo terre Inovia ) . sur le parcelle . le durée de maturation être variable mais on retenir souvent un délai de @card@ à @card@ jour après le premier capture significatif . seuil indicatif de risque : il n'existe pas de seuil pour le charançon de le tige du colza . être donner le nuisibilité potentiel de ce insecte , on considérer que son seul présence dans le parcelle constituer un risque . le nuisibilité , fort , être devoir au dépôt du œuf dans le tige en croissance provoquer leur déformation voire même leur éclatement sur tout le longueur . évaluation du risque : risquer très faible . nul dans le parcelle avoir atteindre ou dépasser le stade E ( bouter séparer ) . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°19 du @card@ mars @card@ page @card@ sur @card@ CEREALES à paille stade phénologique et état du culture le graphe suivant résumer le stade observer dans notre réseau . pour rappel , un stade être atteindre dans un parcelle quand @card@ du plante l'ont atteindre . un sécheresse précoce et persistant depuis mi-février expliquer du retard de stade dans certain parcelle ( défaut d'absorption d'azote ) . ce sécheresse ralentir le contamination du étage supérieur par le maladie . à contrario , le développement du maladie et le symptôme associer sur feuille bas être accélérer par le température doux . piétin verser un isorisque présenter @card@ de symptôme à ce jour sur blé dur en semis précoce dans le Tarn . du parcelle semer précocement en sol léger et avec un précédent à risque sur le haut - Garonne et le Tarn présenter du symptôme de piétin - verser peu avancer à ce jour . le modèle top donner un indice de gravité moyen pour du semis précoce ( @card@ octobre ) en situation à risque : sol léger et retour fréquent du blé dans le rotation . il donner un indice faible pour le autre situation . le niveau d'indice de risque cumuler atteindre à ce jour être stable . période de risque : à partir du stade " Epi @card@ cm " et jusqu'au stade @card@ nœud seuil indicatif de risque : si plus de @card@ du tige être atteindre évaluation du risque : pas de risque à ce jour oïdium @card@ isorisques présenter du symptôme d'oïdium sur orges uniquement . le maladie être en fort diminution dans notre isorisques . de @card@ à @card@ du plante être toucher de façon modérer indépendamment du date de semis . un variété être concerner : Amistar , qui être très sensible . aucun isorisque n'atteint le seuil de risque . période de risque : à partir du stade " Epi @card@ cm " seuil indicatif de risque : en fonction du sensibilité variétal : - variété sensible : plus de @card@ % du @card@ feuille supérieur être atteindre à plus de @card@ , - autre variété : plus de @card@ % du @card@ feuille supérieur être atteindre à plus de @card@ . évaluation du risque : le condition doux être propice au développement de l'oïdium . le risque être élever pour le variété d'orges sensible qui être à surveiller dès maintenant . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°19 du @card@ mars @card@ page @card@ sur @card@ Septoriose dans notre réseau , @card@ du isorisques présenter de le septoriose sur le feuille bas du blé tendre et du blé dur . le variété sensible être le plus concerner mais ce symptôme s'observent aussi ponctuellement sur du variété plus tolérant . le semis d'octobre de variété sensible être le plus impacter avec un fréquence sur le F3 actuel entre @card@ et @card@ de pied toucher en blé tendre et blé dur . période de risque : entre @card@ nœud et dernier feuille pointante du blé seuil indicatif de risque : si plus de @card@ % du troisième feuille présenter du symptôme en variété sensible et si plus de @card@ % du troisième feuille présenter du symptôme en variété peu sensible . évaluation du risque : le période de risque n'est pas atteindre . le condition climatique à venir être déterminant : si elle être pluvieux , l'inoculum monter sur le feuille intermédiaire . rouille brun @card@ de notre isorisques présenter de le rouille brun , principalement sur blé tendre semer en octobre et blé dur sensible . le symptôme être présent sur feuille bas sur @card@ à @card@ du plante , principalement sur du variété sensible . L'augmentation de le rouille brun être particulièrement visible sur le secteur Lauragais . le modèle Spirouil donner un indice faible ( semis de novembre ) à modéré ( semis d'octobre , Est de le région ) , supérieur à @card@ . période de risque : à partir de @card@ nœud seuil indicatif de risque : apparition de pustule sur l'une du @card@ feuille supérieur évaluation du risque : le période de risque n'est pas encore atteindre . le climat courir montaison être décisif quant à l'évolution de l'épidémie : l'inoculum être présent , le rouille brun pouvoir se développer rapidement . rouille jaune un isorisque ( @card@ ) présent de le rouille jaune , sur blé dur semer fin octobre ( variété Miradoux et relief ) . le symptôme être présent sur feuille bas sur @card@ du plante . du parcelle de l'Aude , du Tarn - et-Garonne et du Nord toulousain présenter également de le rouille jaune sur variété sensible ( Tiepolo et cellule en blé tendre , relief et Miradoux en blé dur ) . période de risque : à partir du stade Epi @card@ cm seuil indicatif de risque : présence de foyer actif de rouille jaune ( pustule pulvérulent ) évaluation du risque : le période de risque être atteindre . le climat courir montaison être décisif quant à l'évolution de l'épidémie . le variété sensible être à surveiller . tache physiologique @card@ isorisques ( @card@ , @card@ , @card@ ) , principalement situer à l'Est de Toulouse , présenter du tache physiologique sur blé tendre ( Bologna , apache , RGT Montecarlo et sépia ) et blé dur ( RGT Voilur , Miradoux et Casteldoux ) . ce tâche apparaître après du variation climatique brutal : amplitude thermique , froid ou traitement phytosanitaire . elle être localiser sur le face supérieur de le feuille , ne toucher qu'un étage foliaire et ne devoir pas s'aggraver . évaluation du risque : il n'y avoir aucun intervention à prévoir dans le parcelle présenter du tache physiologique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°19 du @card@ mars @card@ page @card@ sur @card@ helminthosporiose de l'orge dans notre réseau , @card@ isorisques ( @card@ , @card@ ) présenter de léger symptôme sur feuille bas , en semis précoce et variété sensible . période de risque : à partir de @card@ nœud seuil indicatif de risque : apparition du premier symptôme sur l'une du @card@ feuille supérieur évaluation du risque : pas de risque dans l'immédiat . Rhynchosporiose de l'orge en zone d'altitude , du parcelle d'orges et de triticales semer début octobre présenter du symptôme , plus ou moins important selon le sensibilité du variété . le symptôme évoluer lentement sur ce parcelle . période de risque : à partir de @card@ nœud seuil indicatif de risque : apparition du premier symptôme évaluation du risque : le semis précoce être à surveiller dès le montaison , ce maladie pouvoir être explosif . rouille nain de l'orge ce maladie être présent sur trois isorisques ( @card@ , @card@ ) sur variété sensible ( Amistar ) semé mi-octobre . environ @card@ du plante être toucher sur le feuille bas . du parcelle semer précocement en variété sensible dans le Tarn - et-Garonne , le Lauragais et le piège présenter également du symptôme . période de risque : de @card@ nœud à gonflement seuil indicatif de risque : plus de @card@ du feuille supérieur atteindre évaluation du risque : le période de risque n'est pas encore atteindre . le climat courir montaison être décisif quant à l'évolution de l'épidémie . puceron d'automne ( Rhopalosiphum padi ) trois isorisques ( Gers et Tarn ) présenter du population de puceron aptère et ailer sur @card@ à @card@ du plante . notre isorisques ne être plus dans le période de risque . période de risque : du stade lever jusqu'à fin tallage seuil indicatif de risque : plus de @card@ du plante porteur d'au moins un puceron(Rhopalosiphum padi ) et / ou présence de puceron aptère en limite de seuil de nuisibilité plus de @card@ jour consécutif évaluation du risque : le orges de printemps être encore en période de risque , il falloir surveiller attentivement le parcelle le moins avancer , le vol de puceron reprendre ( T° moyen supérieur à 12°C ) . le période de risque s'arrête à fin tallage , le céréale avoir dépasser ce stade ne être plus à surveiller . Cicadelles du céréale ( Psammottetix alienus ) du parcelle présenter du symptôme faible à modéré dans le secteur piéger / Lauragais et Tarn - et-Garonne . évaluation du risque : le contamination se réaliser à l'automne . il n'y avoir plus rien à faire dans le parcelle présenter du symptôme actuellement . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°19 du @card@ mars @card@ page @card@ sur @card@ nématodes ( Heterodera avenae ) du parcelle présenter du symptôme ponctuel dans l'Aude . le type de sol argilo - sableux être le plus concerner . évaluation du risque : le contamination se réaliser à l'automne . il n'y avoir plus rien à faire dans le parcelle présenter actuellement du nématodes . reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal avoir être préparer : - pour le filière colza par l'animateur filière de terre Inovia et élaborer sur le base du observation réaliser par : pour Ouest Occitanie : AgriAgen , Antedis , Aréal , Arterris , le chambre d'Agriculture de l'Ariège , de l'Aude , de le haut - Garonne , du Gers , du Tarn , du Tarn - et-Garonne , CASCAP , conseil priver , Epi Salvagnacois , Ets Ladeveze , Ets Louit , Euralis , lycée agricole de Toulouse Auzeville , Pioneer , Qualisol , RAGT , silo Vicois , terre Inovia , val de Gascogne . pour le région Aquitaine : Astria64 , chambre d'Agriculture de le Dordogne , du Landes , du Lot-et - Garonne , du Pyrénées - atlantique , Ets Sansan , fredon Aquitaine , Maïsadour , terre conseil , terre du Sud , terre Inovia , agriculteur observateur ( Dordogne et Landes ) . - pour le partie céréale à paille , par l'animateur filière céréale à paille d'ARVALIS institut du végétal et élaborer sur le base d'observations sur du parcelle isorisques mettre en place par association du agriculteur d'Auradé , Arterris , CA @card@ , CA @card@ , Euralis , Gersycoop , Qualisol , Ragt et Vivadour . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°19 du @card@ mars @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_gc_mp_n19_21032019_cle0c7f7d.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : Arterris , Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture de Hte-Garonne et du Tarn , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Qualisol , RAGT , terre Inovia , val de Gascogne , Vivadour , action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL grand culture EDITION ouest Occitanie N°27 @card@ mai @card@ céréale pailler à Fusariose du épi : risquer modérer à fort , en augmentation significative(pluie à venir en période de floraison ) , grille de risque en annexe . rouille jaune : le variété très sensible être à surveiller , quel que être le date de semis . rouille brun : le variété sensible être à risque important . rouille nain : risquer modérer à fort , en augmentation selon le sensibilité variétal . Rhynchosporiose : en zoner d'altitude , le variété sensible être à surveiller . oïdium : fin de le période de risque sauf pour le orges le plus tardif . helminthosporiose : fin de le période de risque sauf pour le orges sensible le plus tardif . Septoriose : fin de le période de risque . colza puceron cendré : risquer moyen dans le parcelle concerner par le ravageur et n'ayant pas atteindre le stade G5 ( grain colorer ) . oïdium : fin de le période de risque . charançon du silique : risquer très faible . tournesol dégât d'oiseaux : période de vigilance maximal . déclarer votre dégât ! limace : risquer faible . le surveillance rester néanmoins impératif dans le parcelle en cours|cour de levée . FEVEROLE D'HIVER Botrytis et Ascochytose : risque moyen . faible dans le parcelle protéger récemment . rouille : risquer fort dans le parcelle concerner et non protéger récemment . pois PROTEAGINEUX puceron vert : risquer moyen . Ascochytose : risque faible . le abeille butiner , protégeons-les ! respecter le réglementation " abeille " et lire attentivement le note national BSV sur le abeille @card@ . dans le situation proche de le floraison , en plein floraison ou en période de production d'exsudats , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ( ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . afin d'assurer le pollinisation , de nombreux ruche être en place dans le parcelle de multiplication de . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin , pouvoir avoir un effet toxique pour le abeille . limiter le dérive lors du traitement . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour en savoir plus : téléchargez le plaquette " le abeille butiner " et le note national BSV . CEREALES à paille stade phénologique le graphe ainsi que le tableau suivre résumer le stade observer dans notre réseau . @card@ BLE tendre @card@ @card@ grain laiteux @card@ @card@ fin floraison @card@ @card@ floraison @card@ @card@ début floraison @card@ Epiaison @card@ @card@ Mi-octobre début Mi-novembre novembre date de semis du isorisques fin octobre @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Mi-octobre BLE dur grain laiteux fin floraison floraison début floraison Epiaison Mi-octobre fin octobre début Mi-novembre novembre date de semis du isorisques ORGES stade pateux stade laiteux fin floraison floraison début floraison Epiaison fin octobre début Mi-novembre novembre date de semis du isorisques pour rappel , un stade être atteindre dans un parcelle lorsque @card@ du plante l'ont atteindre . date de semis blé tendre Mi-octobre(12 au @card@ ) de fin épiaison à stade laiteux fin octobre(21 au @card@ ) de fin épiaison à stade laiteux début novembre(1 au @card@ ) de fin épiaison à floraison Mi-novembre(9 au @card@ ) floraison blé dur orge d'hiver de floraison à stade laiteux de stade laiteux à stade pâteux de floraison à stade laiteux de fin épiaison à stade pâteux de fin épiaison à floraison de floraison à stade laiteux floraison de fin épiaison à stade laiteux bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ oïdium @card@ du isorisques présenter du symptôme d'oïdium sur orge sur F1 et / ou F2 quel que être le date de semis . sur orge , le symptôme être en augmentation sur F1 et F2 . de @card@ à @card@ du plante être toucher sur F2 , @card@ à @card@ du plante être toucher sur F1 ( @card@ en moyen ) . le symptôme concerner le variété très sensible ( Amistar ) . le @card@ isorisques être au seuil de risque . le graphe ci-dessous présent l'évolution du symptôme sur orge de l'Oïdium de le semaine @card@ à le semaine @card@ , pour tout le variété contenir dans notre isorisques . le note aller de0 à @card@ : @card@ : aucun symptôme , @card@ : @card@ de plante atteindre . tout le note être prendre en compte , même celui égal à zéro . Evolution du notation de l'Oïdium sur orge - semaine @card@ à @card@ période de risque : à partir du stade " Epi @card@ cm " et jusqu'à fin floraison seuil indicatif de risque : en fonction du sensibilité variétal : - variété sensible : plus de @card@ % du @card@ feuille supérieur être atteindre à plus de @card@ , - autre variété : plus de @card@ % du @card@ feuille supérieur être atteindre à plus de @card@ . évaluation du risque : seul le orges le plus tardif être encore en période de risque . le variété très sensible n'ayant pas atteindre le stade floraison être encore à surveiller . Septoriose dans notre réseau , @card@ isorisques présenter de le septoriose sur feuille haut du blé tendre et / ou du blé dur . le variété sensible être le plus concerner ( Oregrain en blé tendre et Casteldoux en blé dur ) . en blé tendre , sur le site toucher , @card@ à @card@ du F2 présenter du symptôme sur variété sensible semer en octobre . sur deux site ( @card@ , @card@ ) , le septoriose être présent sur F1 sur @card@ à @card@ du plante . en blé dur , @card@ à @card@ du F2 être toucher et sur deux site ( @card@ , @card@ ) , @card@ à @card@ du F1 . le graphe ci-dessous présenter l'évolution du symptôme sur blé tendre puis blé dur de le septoriose de le semaine @card@ à le semaine @card@ , pour tout le variété contenir dans notre isorisques . le note aller de @card@ à @card@ : @card@ : aucun symptôme , @card@ : @card@ de plante atteindre . tout le note être prendre en compte , même celui égal à zéro . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ Evolution du notation de le septoriose sur blé tendre semaine @card@ à @card@ Evolution du notation de le septoriose sur blé dur semaine @card@ à @card@ le graphe ci-dessous présenter le symptôme sur blé tendre puis blé dur de le septoriose le semaine @card@ , dans notre isorisques . le note aller de @card@ à @card@ : @card@ : aucun symptôme , @card@ : @card@ de plante atteindre . tout le note être prendre en compte , même celui égal à zéro . notation de le septoriose sur blé tendre par site - semaine @card@ bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ notation de le septoriose sur blé dur par site - semaine @card@ période de risque : à partir de @card@ nœud jusqu'à fin floraison seuil indicatif de risque : à partir de DFP : si présence de symptôme sur l'une du @card@ dernier feuille évaluation du risque : le contamination du feuille supérieur être probable . toutefois le période de risque s'achève . rouille brun @card@ de notre isorisques présenter de le rouille brun , principalement sur le semis d'octobre de blé tendre et / ou blé dur sensible . le rouille brun être en augmentation . en blé tendre , @card@ isorisques ( @card@ , @card@ , @card@ ) avoir du pustule présent sur @card@ à @card@ du F1(intensité de @card@ environ ) . le variété concerner être sensible ( Bologna , Tiepolo , cellule ) et semer en octobre . @card@ site avoir du pustule sur @card@ à @card@ du F2 sur variété sensible également , quel que être le date de semis . en blé dur , @card@ isorisques ( @card@ , @card@ , @card@ ) présenter de le rouille brun sur @card@ à @card@ du F1 sur variété sensible ( Miradoux ) semer en octobre . @card@ site avoir du symptôme sur F2 , sur @card@ à @card@ du plante ( variété sensible ) . le graphe ci-dessous présenter l'évolution du symptôme sur blé tendre puis blé dur de le rouille brun de le semaine @card@ à le semaine @card@ , pour tout le variété contenir dans notre isorisques . le note aller de @card@ à @card@ : @card@ : aucun symptôme , @card@ : @card@ de plante atteindre . tout le note être prendre en compte , même celui égal à zéro . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ Evolution du notation de le rouille brun sur blé tendre semaine @card@ à @card@ Evolution du notation de le rouille brun sur blé dur semaine @card@ à @card@ le graphe ci-dessous présenter le symptôme sur blé tendre puis blé dur de le rouille brun le semaine @card@ , dans notre isorisques . le note aller de @card@ à @card@ : @card@ : aucun symptôme , @card@ : @card@ de plante atteindre . tout le note être prendre en compte , même celui égal à zéro . notation de le rouille brun sur blé tendre par site - semaine @card@ bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ notation de le rouille brun sur blé dur par site - semaine @card@ période de risque : à partir de @card@ nœud jusqu'à grain pâteux seuil indicatif de risque : apparition de pustule sur l'une du @card@ feuille supérieur évaluation du risque : L'inoculum être fortement présent dans tout le région , le maladie être en cours|cour d'explosion . quel que être le date de semis , tout le variété sensible être à risque . le autre situation être à surveiller . rouille jaune cinq isorisques ( @card@ , @card@ , @card@ , @card@ , @card@ ) présenter du symptôme de rouille jaune , sur blé tendre et / ou blé dur semer en octobre ( variété cellule , illico , RGT Montecarlo ( BT ) , Miradoux , RGT Voilur (BD) ) . en blé tendre , le symptôme être présent sur le @card@ dernier feuille , de @card@ à @card@ du plante être toucher . en blé dur , le symptôme être sur @card@ à @card@ du @card@ dernier feuille . L'intensité être proche de @card@ sur F1 , @card@ sur F2 . aujourd'hui , tout le secteur être concerner . on retrouver de le rouille jaune sur variété sensible ( Tiepolo et cellule en blé tendre , relief et Miradoux en blé dur ) et variété moins sensible ( Nemo , Arkeos , Pibrac , Forcali , Oregrain en blé tendre , RGT Voilur , Anvergur , Casteldoux en blé dur ) . période de risque : à partir du stade Epi @card@ cm seuil indicatif de risque : présence de foyer actif de rouille jaune ( pustule pulvérulent ) évaluation du risque : le risque être fort . tout le variété être à surveiller très attentivement . Fusariose du épi : Fusarium graminearum et Microdochium spp . le majorité du blé être ou atteindre le stade sensible au fusarioses ( floraison ) . ce stade marquer le début de le période de sensibilité au fusarioses . le condition climatique à venir être favorable au développement du fusarioses sur épi : précipitation supérieur à @card@ mm en cumuler prévoir dans le @card@ jour qui venir . le température optimal de développement de Fusarium graminearum être de 20°C , celui de Microdochium spp se situer autour de 15°C . période de risque : floraison bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ évaluation du risque : surveiller le blé si le floraison coïncider avec le période pluvieux , particulièrement en situation à risque ( précédent maïs grain ou sorgho grain , semis direct ) , suivre leur sensibilité variétal ( grille de sensibilité au mycotoxines ( don ) du variété de blé tendre et de blé dur en annexe ) . helminthosporiose de l'orge dans notre réseau , @card@ isorisques présenter du symptôme sur F2 en semis d'octobre quel que être le sensibilité variétal . @card@ site ( @card@ ) en présenter sur F1 . le symptôme s'échelonnent de @card@ à @card@ du F2 et @card@ sur F1 . le @card@ site atteindre le seuil de risque . le graphe ci-dessous présent l'évolution du symptôme sur orge de l'Helminthosporiose de le semaine @card@ à le semaine @card@ , pour tout le variété contenir dans notre isorisques . le note aller de @card@ à @card@ : @card@ : aucun symptôme , @card@ : @card@ de plante atteindre . tout le note être prendre en compte , même celui égal à zéro . période de risque : à partir de @card@ nœud jusqu'à fin floraison seuil indicatif de risque : apparition du premier symptôme sur l'une du @card@ feuille supérieur évaluation du risque : fin de le période de risque pour un grand majorité du parcelle . le variété sensible , qui n'ont pas encore atteindre le stade floraison et qui n'ont pas être protégé , devoir être attentivement surveiller . Rhynchosporiose de l'orge en zone d'altitude , du parcelle d'orges et de triticales semer début octobre présenter du symptôme sur F1 , plus ou moins important selon le sensibilité du variété . le condition climatique actuel être toujours favorable à le maladie . période de risque : à partir de @card@ nœud seuil indicatif de risque : apparition du premier symptôme évaluation du risque : en zoner d'altitude , le semis précoce être à surveiller attentivement , ce maladie être explosif . rouille nain de l'orge bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ ce maladie être présent sur @card@ du isorisques ( @card@ , @card@ , @card@ , @card@ , @card@ ) sur variété sensibles(Amistar) semer en octobre mais également sur variété moins sensible ( California , LG Casting et KWS Cassia ) . le présence de rouille nain être en augmentation . sur @card@ site , le maladie être présent sur @card@ à @card@ du plante sur F1 , avec un intensité d'environ @card@ . le @card@ site atteindre le seuil de risque . le graphe ci-dessous présent l'évolution du symptôme sur orge de le rouille nain de le semaine @card@ à le semaine @card@ , pour tout le variété contenir dans notre isorisques . le note aller de @card@ à @card@ : @card@ : aucun symptôme , @card@ : @card@ de plante atteindre . tout le note être prendre en compte , même celui égal à zéro . le graphe ci-dessous présenter le pression par isorisque durant le semaine @card@ pour tout le variété contenir dans notre isorisques . le note aller de @card@ à @card@ : @card@ : aucun symptôme , @card@ : @card@ de plante atteindre . tout le note être prendre en compte , même celui égal à zéro . période de risque : de @card@ nœud à gonflement seuil indicatif de risque : plus de @card@ du feuille supérieur atteindre évaluation du risque : le risque être élever . le climat être propice à un augmentation de l'épidémie . le variété sensible et non protéger à ce jour être à surveiller très attentivement . puceron sur épi : Sitobion avenae quatre site ( @card@ , @card@ , @card@ , @card@ ) présenter de @card@ à @card@ % d'épis de blé porter un colonie de puceron . un site ( @card@ ) être au seuil de risque . dans le région , de nombreux parcelle être coloniser avec un nombre de puceron important . à partir de l'épiaison , le puceron sur épi pouvoir occasionner du dégât ( impact sur le remplissage du grain ) lorsque leur population être important . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ en règle général , on constater également le présence de faune auxiliaire ( larve de syrphe et de coccinelle , parasitoïdes ) qui être le prédateur principal du puceron . photo : le principal prédateur du puceron sur céréale ( source : www . arena - auximore . fr ) période de risque : D'épiaison à grain laiteux . seuil indicatif de risque : plus de @card@ épi sur @card@ coloniser . évaluation du risque : à partir du stade épiaison , le parcelle devoir être surveiller . avant ce stade , le présence de puceron n'a aucun impact . le auxiliaire présent sur le parcelle pouvoir arriver à contrôler le puceron . un comptage sur chaque parcelle être à réaliser pour évaluer le colonisation du épi et apprécier l'installation de le faune auxiliaire . le prochain BSV céréale à paille paraître le @card@ juin @card@ . L'analyse de risque fournir par ce bulletin rester valable d'ici là . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ annexe grille de sensibilité au mycotoxines ( don ) du variété de blé tendre et de blé dur référence variété récent variété peu sensible variété peu sensible illico GRAINDOR @card@ MALDIVES CS OREGRAIN GALIBIER apache @card@ , @card@ HYDROCK HYBELLO fluor @card@ RENAN OXEBO IZALCO CS BOLOGNA BERGAMO ALIXAN variété moyennenment sensible HYBIZA GRAPELI Descartes filon HYNVICTUS HYPODROM MATHEO LYRIK HYFI @card@ , @card@ LG ANDROID pilier TARASCON VYCKOR SY moisson REBELDE fructidor AUCKLAND ATTRAKTION LG ABSALON HYBERY GHAYTA @card@ CHEVIGNON ETANA RGT VOLUPTO SOLINDO CS SOLEHIO SCENARIO RUBISKO cellule ARKEOS AREZZO APOSTEL FANTOMAS macaron MAUPASSANT RGT CESARIO KWS DAKOTANA FORCALI @card@ , @card@ RGT cyclo RGT PULKO RGT SACRAMENTO RGT TALISKO TRIOMPH SANREMO SOVERDO CS TENOR UNIK BOREGAR ASCOTT ADVISOR chevron calumet CALABRO ALBATOR ANNECY KWS extase LUMINON HYKING DIAMENTO creek @card@ pastoral RGT CYSTEO RGT GOLDENO RGT LIBRAVO PIBRAC NEMO SYLLON RGT VENEZIO RGT TEKNO complice BERMUDE armada @card@ , @card@ JAIDOR LEANDRE MUTIC ORLOGE variété sensible GONCOURT expert COSTELLO Diderot @card@ AMBOISE concret GEDSER LG ARMSTRONG SEPIA RGT VELASKO @card@ , @card@ JOHNSON PR22R58 @card@ variété sensible : déoxynivalénolSource du donnée : ARVALISSource du échantillon : essai inscription ( CTPS / GEVES ) et post - inscription ( ARVALIS ) résistance du variété de blé tendre au risque don ( Fusarium graminearum ) - échelle @card@ un variété être dire sensible si son note d'accumulation en déoxynivalénol ( don ) être inférieur ou égal à @card@ , @card@ . elle être dire peu sensible si ce note être supérieur à @card@ , @card@ . le grille d'évaluation du risque don dans le blé être sur le site www . arvalis - infos . fr . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ colza analyser de risque ELABOREE à L ' ECHELLE du territoire aquitain et midi - PYRENEES le réseau colza de le surveillance biologique du territoire ( SBT ) être actuellement composer de @card@ site . stade phénologique et état du culture le parcelle du réseau arriver au terme de le floraison et le condition météorologique être toujours , à ce jour , propice au remplissage du graine . le parcelle le plus précoce arriver au stade G5 ( BBCH81 : grain colorer ) . le stade G4(BBCH73 : @card@ premier silique bosseler ) être toujours largement majoritaire ( @card@ du parcelle ) mais seulement @card@ du parcelle être toujours en floraison . rappel : un stade être atteindre dans un parcelle lorsque @card@ du plante l'ont atteindre . puceron cendrer le présence du ravageur être signaler ce semaine dans @card@ parcelle du réseau ( deux dépasser le seuil indicatif de risque ) se situer encore dans le période de risque . le puceron rester toujours plus présent en bordure avec un moyenne de @card@ , @card@ colonie / m² ( en augmentation par rapport à le semaine dernier ) , qu'au cœur du parcelle avec @card@ , @card@ colonie / m² . période de risque : de courir montaison jusqu'à G4 ( @card@ premier silique bosseler ) . seuil indicatif de risque :- de courir montaison à mi-floraison : quelque colonie en différent point de le parcelle ; - à partir de mi-floraison : @card@ colonie / m² sur le zone infester . manchon de puceron cendrer ( photo terre Inovia ) pour l'évaluation du risque , gérer séparément le bordure et l'intérieur de le parcelle . attention : colonie ne vouloir pas dire manchon ! le colonie être constituer au départ d'amas de quelque puceron ( @card@ ) qui nécessiter un minimum d'attention pour être repérer . évaluation du risque : risquer moyen dans le parcelle concerner par le ravageur et n'ayant pas atteindre le stade G5 . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ le parcelle aller progressivement sortir de le période de risque . le ravageur avoir être observer dans de nombreux situation au cours|cour du semaine précédent , bien qu'il rester majoritairement présent dans le bordure . oïdium le temps sec et particulièrement chaud qui s'est maintenir tout le mois|moi de mars avoir entrainer l'apparition précoce de symptôme d'oïdium dans plusieurs parcelle du réseau . depuis , le condition météorologique n'étaient plus favorable au développement de le maladie . le symptôme être toujours présent sur le partie bas du plante mais le maladie n'est , à ce jour , pas détecter sur le silique ( nuisibilité important dans ce cas ) . période de risque : du stade G1 ( chute du premier pétale ) jusqu'à le mi-mai . seuil indicatif de risque : seul le symptôme sur le plante ( tâche étoilé ) constituer un risque . le nuisibilité de l'oïdium être d'autant plus fort que ce tâche étoiler apparaître tôt sur le tige , le feuille et / ou le jeune silique . évaluation du risque : fin de le période de risque . oïdium sur feuille ( photo terre Inovia ) charançon du silique le présence du ravageur sur plante être détecter dans @card@ parcelle du réseau ( très faible intensité ) . le charançon du silique pouvoir être considérer ce année comme moins fréquent et de ce fait peu dommageable d'après le premier observation de dégât . ce observation consister à observer le présence de larve de cécidomyie dans le silique . sur trois parcelle , situer en Dordogne , dans le Lot-et - Garonne et dans le Tarn - et-Garonne , du dégât être constater . aucun moyen de lutte n'est possible contre ce larve . charançon du silique sur bourgeon(photo terre Inovia ) période de risque : du stade G2 ( @card@ premier silique avoir un longueur comprendre entre @card@ et @card@ cm ) au stade G4 ( @card@ premier silique bosseler ) . seuil indicatif de risque : @card@ charançon pour @card@ plante , en moyen . pour l'évaluation du seuil , gérer séparément le bordure et l'intérieur de le parcelle . le dégât significatif s'observent principalement en bordure du parcelle . rappel : le comptage se faire sur un moyenne de plante consécutif ( @card@ fois @card@ plante par exemple ) . elle devoir donc se faire sur du plante avec et sans charançon du silique . évaluation du risque : risquer très faible . le parcelle aller progressivement sortir de le période de risque et le ravageur n'est plus observer dans le parcelle . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ tournesol analyser de risque ELABOREE à L ' ECHELLE du territoire aquitain et midi - PYRENEES stade phénologique et état du culture le semis de tournesol , majoritairement réaliser sur le dernier décade d'avril , arriver maintenant en moyenne au stade B1 / B2 ( le premier paire de feuille opposer apparaître entre le cotylédon et mesure environ 4cm de long ) . le période plus fraiche n'a pas altérer le dynamique de croissance . le condition d'humidité du sol et le somme de température actuel être très propice à le culture . quelque rare situation être encore non semer ( boulbène , etc . ) . période de semis stade commentaire avant début avril @card@ paire de feuille minorité de situation Jusqu'au @card@ avril @card@ paire de feuille environ @card@ du situation dernier décade d'avril @card@ paire de feuille à cotylédon @card@ à @card@ de situation début mai germination à en cours|cour @card@ à @card@ du situation , selon le secteur de levée limace le quasi - totalité du parcelle être dans le période de risque voir - à-vis du limace . à ce jour , très peu de dégât nous être signaler . le condition climatique ne être globalement pas favorable à l'activité du ravageur . le pluie prévoir pour le fin de semaine pouvoir néanmoins , localement , augmenter le risque . le donnée issu du modèle limace de l'ACTA placer l'indice de risque à un niveau faible pour l'ensemble du site retenir . ce modèle se baser sur le donnée climatique par année pour établir un risque . L'utilisation du résultat dégât de limace sur jeune pied de du modèle être à moduler tournesol ( photo terre Inovia ) en fonction du stade du tournesol , de son dynamique de croissance , de l'historique de le parcelle , du pratique d'interculture , et de l'état de surface du sol ( présence de résidu végétal , de motte , état de fermeture du sillon ) . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ évaluation du risque : risquer faible . le surveillance rester néanmoins impératif dans le parcelle en cours|cour de levée et au regard du condition météo du prochain jour . bien prendre en compte le présence de résidu en surface et le structure du sol dans l'analyse du risque . être vigilant jusqu'au stade B4 ( second paire de feuille ) . oiseau et petit gibier du cas d'attaques d'oiseaux et de gibier à plume avoir être signaler sur l'ensemble du territoire . le phénomène sembler en augmentation par rapport à @card@ et @card@ , année où le attaque avoir être moins important . le département du Gers et de le haut - Garonne être particulièrement toucher , certain attaque avoir présenter un fort intensité et entrainer du re-semis . être vigilant . le surveillance du parcelle et le mise en place d'effaroucheurs être du solution efficace si l'on respecter quelque recommandation ( plus d'infos sur terresinovia . fr / tournesol ) . signaler en ligner votre dégât d'oiseaux et petit gibier sur tournesol ! terre Inovia reconduire comme en @card@ l'enquête déclaratif du dégât d'oiseaux et petit gibier sur tournesol afin d'établir un diagnostic national . ce déclaration de dégât permettre d'appuyer , par du élément chiffrer , le demande ou le renouvellement de classement en nuisible du espèce le plus dévastateur pour le tournesol . parallèlement , terre Inovia localiser ainsi le zone le plus toucher par le dégât , l'objectif être d'identifier le différence entre le zone impacter , le condition particulier lier au paysage agricole , etc . https : / / www . terresinovia . fr / - / declarer-ses - degats-d - oiseaux-et - visualiser-les - zone - a-risque ? p r p categoryId=130439&p r p tag=40916&p r p tags=472601 dégât d'oiseaux sur plantule de tournesol photo terre Inovia à gauche , le cotylédon être toucher mais le plante pouvoir poursuivre son développement à droit|droite , l'apex par conséquent le plante être détruire PROTEAGINEUX le réseau d'observation de le surveillance biologique du territoire concerner le protéagineux(féverole d'hiver , pois d'hiver et pois de printemps ) être mettre en œuvre pour le campagne @card@ . il se composer de @card@ parcelle : @card@ parcelle de féverole d'hiver : Ariège , haut - Garonne , Gers et Tarn @card@ parcelle de pois d'hiver : haut - Garonne ( @card@ ) , Gers , Tarn ( @card@ ) @card@ parcelle de pois de printemps : haut - Garonne bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ stade phénologique et état du culture le pluie régulier , bien que modérer , et le rayonnement important sans " coup de chaud " être du condition météorologique idéal pour le floraison du protéagineux . à ce jour , dans le parcelle du réseau :- les féverole d'hiver se situer entre le stade début floraison ( BBCH60 ) et " jeune gousse de 2cm " .- les pois d'hiver être au stade " jeune gousse de 2cm " à fin floraison .- les pois de printemps se être au stade " jeune gousse de 2cm " . pois P ROTEAGINEUX puceron vert ( Acyrthosiphon pisum ) le parcelle du réseau être dans le période de risque et signaler , dans le majorité du cas , le présence du ravageur ( intensité faible à moyen soit moins de @card@ puceron par plante à @card@ à @card@ puceron par plante ) . le parcelle de pois d'hiver arriver à le fin de le période de risque . période de risque : de @card@ feuille à fin floraison puceron vert sur pois ( photo terre Inovia ) seuil indicatif de risque : plus de @card@ puceron par plante(secouer le tige au-dessus d'une feuille de papier , répéter @card@ fois dans le parcelle ) Evaluation du risque : risquer moyen le puceron être présent sur l'ensemble du réseau , avec du intensité contenir à ce jour . le surveillance du parcelle être impératif , surtout pour le pois de printemps actuellement en plein floraison . Ascochytose du pois ( Mycosphaerella pinodes ) le maladie être observer , essentiellement sur le pois d'hiver , avec du symptôme sur le partie supérieur du plante dans de rare situation . le pois de printemps être très peu concerner . période de risque : de début floraison ( pois printemps ) ou @card@ feuille ( pois hiver ) à fin floraison seuil indicatif de risque : apparition du premier symptôme à le base du tige . Evaluation du risque : risquer faible . le parcelle être toujours dans le période de risque . le surveillance devoir se poursuivre dans le dernier parcelle de pois d'hiver encore en floraison ainsi que dans celui de pois de printemps . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ bruche du pois ( Bruchus Pisorum ) L'ensemble du pois d'hiver et de printemps être dans le période de risque . le adulte être dans le parcelle et le œuf être observable sur le surface du gousse . dans le parcelle le plus avancer , on faire état du premier grain atteindre par le ravageur . le surveillance devoir se poursuivre . période de risque : du stade " jeune gousse 2cm " jusqu'à fin floraison , quand le température maximal atteindre 20°C pendant @card@ jour consécutif . Bruches du pois ( photo terre Inovia ) seuil indicatif de risque : présence de bruches sur le parcelle Evaluation du risque : risquer faible . tout le parcelle être dans le période de risque . le surveillance du parcelle s'impose jusqu'à le fin floraison du pois . attention , selon le débouché viser , ce ravageur n'engendre pas forcément de nuisibilité ( altération de le qualité de le graine entier mais perte de rendement limiter à nul ) . FEVEROLE D ' hiver Botrytis et Ascochytose le symptôme du couple botrytis / ascochytose être toujours observer sur le parcelle du réseau Ouest Occitanie . L'observation devoir se poursuivre dans le dernier parcelle en floraison . période de risque : de début à fin floraison . seuil indicatif de risque : apparition du premier tâche . Evaluation du risque : risquer moyen . faible dans le parcelle protéger récemment . le symptôme être présent depuis de nombreux semaine maintenant , il convenir|convier d'observer régulièrement leur évolution , d'autant que le pluie fréquent être favorable au développement de ce pathogène . Botrytis et ascochytose de le féverole : difficile de la|le différencier en début d'attaque ! @card@ ( photo terre Inovia ) @card@ ( photo terre Inovia)Botrytis Botrytis fabae ( @card@ ) en phase non agressif : nombreux petit tache brun - chocolat disperser sur le feuille , ( Ø de @card@ mm ) , évoluer en tâche arrondir , clair et entourer d'un halo foncé . Ascochytose Ascochyta fabae ( @card@ ) : petit tâche diffus de couleur cendré , évoluer en lésion à pourtour noir et centre clair avec nombreux pycnide ( point noir ) . nécroser pouvoir trouer le feuille . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ quand le maladie être plus installer , le botryris se caractériser par de nombreux petit tache brun uniforme et disperser sur le feuille . le tache d'ascochytose présenter un plage blanc avec du pycnide au centre de le nécrose . rouille ( Uromyces Fabae ) le symptôme de rouille se être renforcer dans le réseau , tout le parcelle être maintenant toucher par le pathogène . le surveillance devoir se poursuivre ( jusqu'à @card@ jour après le fin floraison ) puisque le condition météorologique lui être favorable . période de risque : de début floraison à fin floraison + @card@ jour . seuil indicatif de risque : dès l'apparition du premier pustule de rouille . Evaluation du risque : risquer fort dans le parcelle concerner et non protéger récemment . le présence de le maladie être généraliser et le rouille sur féverole Uromyces fabae ( photo condition météorologique lui être favorable . terre Inovia ) . attention à un propagation rapide du pathogène . reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal avoir être préparer : - pour le filière céréale à paille , par l'animateur filière céréale à paille d'ARVALIS institut du végétal et élaborer sur le base d'observations sur du parcelle isorisques mettre en place par association du agriculteur d'Auradé , Arterris , CA @card@ , CA @card@ , Euralis , Gersycoop , Qualisol , Ragt et Vivadour . - pour le filière colza par l'animateur filière de terre Inovia et élaborer sur le base du observation réaliser par : pour Ouest Occitanie : AgriAgen , Antedis , Aréal , Arterris , le chambre d'Agriculture de l'Ariège , de l'Aude , de le haut - Garonne , du Gers , du Tarn , du Tarn - et-Garonne , CASCAP , conseil priver , Epi Salvagnacois , Ets Ladeveze , Ets Louit , Euralis , lycée agricole de Toulouse Auzeville , Pioneer , Qualisol , RAGT , silo Vicois , terre Inovia , val de Gascogne . pour le région Aquitaine : Astria64 , chambre d'Agriculture de le Dordogne , du Landes , du Lot-et - Garonne , du Pyrénées - atlantique , Ets Sansan , fredon Aquitaine , Maïsadour , terre conseil , terre du Sud , terre Inovia , agriculteur observateur ( Dordogne et Landes ) . - pour le filière protéagineux par l'animateur filière de terre Inovia et élaborer sur le base du observation réaliser par : Arterris , conseiller priver , le chambre d'Agriculture de l'Ariège , du Gers et du Tarn , RAGT , terre Inovia . - pour le filière tournesol par l'animateur filière de terre Inovia . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°27 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_gc_mp_n27_16052019_cle046a11.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : Arterris , Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture de Hte-Garonne et du Tarn , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Qualisol , RAGT , terre Inovia , val de Gascogne , Vivadour , bulletin de SANTE du VEGETAL grand culture EDITION ouest Occitanie N°33 @card@ juin @card@ tournesol mildiou : le signalement avoir être nombreux ce dernier semaine . surveiller votre parcellesPhomopsis : risquer élever dans le parcelle atteindre le stade limiter passage tracteur . dégât d'oiseaux : déclarer votre dégât en suivre le lien vers le site terre Inovia ( même lien pour tout le culture oléoprotéagineuses ) . pois chiche Héliothis : risquer très fort dans le parcelle avoir atteindre ou dépasser le stade " premier gousse " . Ascochytose : risquer fort dans le parcelle non protéger récemment et où l'on observer le maladie . risquer moyen dans le autre situation . tournesol analyser de RISQ UE ELABOREE à L ' ECHELLE du territoire aquitain et ouest O CCITANIE stade phénologique et état du culture le tournesol du territoire profiter du condition météorologique actuel et montrer un croissance actif . il atteindre en moyen le stade E1 ( bouton étoilé ) , apparition du bouton floral . le plus précoce être au stade E4 ( bouton détacher de le couronne foliaire , diamètre @card@ à 8cm ) , le plus tardif dépasser désormais le @card@ paire de feuille ( B12 ) . le parcelle le plus précoce devoir atteindre le stade début floraison d'ici un semaine . cela concerner un minorité de parcelle . localement , du orage de grêle avoir pouvoir toucher du parcelle dans le courant de le semaine dernier . le dégât visible être principalement sur feuille ( trouer , déchirer ) . le situation porter à notre connaissance ne être pas mettre en péril par ce événement et le suite du cycle devoir se dérouler normalement . période de semis stade avant début avril bouton détacher de le couronne foliaire , diamètre @card@ à 8cm ( E4 ) Jusqu'au @card@ avril bouton détacher de le couronne foliaire ( E2 à E3 ) action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . dernier décade d'avril bouton étoilé ( E1 ) début à mi-mai @card@ paire de feuille ( B12 ) commentaire minorité de situation environ @card@ du situation @card@ à @card@ de situation @card@ à @card@ du situation , selon le secteur bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°33 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ mildiou le mildiou être un organisme réglementer . dans le cadre de l'évolution de le résistance au traitement de , un suivi du race de mildiou être organiser . si vous rencontrer du situation avec un taux|tau d'attaque significatif(>5 % de pied toucher en moyen sur le parcelle ) , contacter terre Inovia ou le fredon Aquitaine ( @card@ . @card@ . @card@ ) afin de réaliser un prélèvement pour déterminer le race présent . consulter le note commun INRA - GEVES - terre Inovia sur le site terre Inovia avec le lien suivre : symptôme de mildiou sur tournesol ( photo terre Inovia ) https : / / www . terresinovia . fr / document s / @card@ / Note+Commune - mildiou - to @card@ . pdf / 23ddde @card@ dd @card@ @card@ - a95ecdf208b7 ? t=1559060031095 Evaluation du risque : le signalement avoir être nombreux ce dernier semaine . le abat d'eau et pluie régulier enregistrer autour du semis dans certain secteur avoir pouvoir favoriser le développement du pathogène . le surveillance du parcelle être toujours d'actualité . Phomopsis d'après le modèle Asphodel , le seuil de @card@ d'asques mûr , à partir duquel le premier projection significatif être possible , avoir être atteindre , selon le secteur , fin mai début juin ( @card@ au @card@ ) , soit environ @card@ jour plus tard qu'en @card@ . le période climatique favorable au contamination être atteindre et du phase de contamination plus ou moins longue avoir avoir lieu selon le secteur . depuis début juin , il y avoir avoir maximum @card@ phase successif de contamination ( contre @card@ l'année dernier à ce date ) . sur le semaine écouler , il n'y avoir pas avoir de nouveau phase de contamination . le risquer a priori , bien qu'il soit présent , sembler être moins important que l'année dernier . période de risque : stade limite passage tracteur ( stade E1 - E2 ) . évaluation du risque : compter tenir du niveau de contamination indiquer par le modèle et du condition météorologique plutôt favorable à le maladie , le risquer phomopsis être élever sur le parcelle qui être ou qui être très prochainement au stade limiter passage tracteur . du premier symptôme être observer en parcelle . le risque concerner : le variété TPS ( très peu sensible ) uniquement à fort développement végétatif en sol profond qui avoir ou aller atteindre prochainement le stade limiter passage tracteur ( LPT ) . le variété PS ( peu sensible ) qui avoir ou aller atteindre prochainement le stade limiter passage tracteur ( LPT ) dans le situation à risque phomopsis ci-dessous : le sol profond le sol moyennement profond avec au moins un du caractère suivant : bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°33 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ o semis avant le @card@ avril , ou peuplement de plus de @card@ @card@ plante / ha o ou reliquat azoté élever avant semis , apport régulier de fertilisation organique . o le variété S ( sensible ) dans tout le situation . consulter le prochain BSV pour suivre l'évolution du risque . oiseau et petit gibier du cas d'attaques d'oiseaux et de gibier à plume avoir être signaler sur l'ensemble du territoire . le phénomène sembler en augmentation par rapport à @card@ et @card@ , année où le attaque avoir être moins important . certain attaque avoir présenter un fort intensité et entrainer du re-semis . le surveillance du parcelle et le mise en place d'effaroucheurs paraître être un solution efficace si l'on respecter quelque recommandation ( plus d'infos sur terresinovia . fr / tournesol ) . signaler en ligner votre dégât d'oiseaux et petit gibier sur tournesol ( et autre oléoprotéagineux dont soja ) ! terre Inovia reconduire comme en @card@ l'enquête déclaratif du dégât d'oiseaux et petit gibier sur tournesol afin d'établir un diagnostic national . ce déclaration de dégât permettre d'appuyer , par du élément chiffrer , le demande ou le renouvellement de classement en nuisible du espèce le plus dévastateur pour le tournesol . parallèlement , terre Inovia localiser ainsi le zone le plus toucher par le dégât , l'objectif être d'identifier le différence entre le zone impacter , le condition particulier lier au paysage agricole , etc . https : / / www . terresinovia . fr / - / declarer-ses - degats-d - oiseaux-et - visualiser-les - zone - a-risque ? p r p categoryId=130439&p r p tag=40916&p r p tags=472601 dégât d'oiseaux sur plantule de tournesol photo terre Inovia à gauche , le cotylédon être toucher mais le plante pouvoir poursuivre son développement à droit|droite , l'apex par conséquent le plante être détruire verticillium le premier symptôme avoir être confirmer dans le réseau , principalement sur du variété sensible . à ce jour , peu d'évolution du symptôme à ce jour , le seul moyen de lutte passer par le choix variétal . de ce fait , repérer le parcelle présenter du symptôme de verticillium . ce identification permettre d'adapter en conséquence le choix variétal pour le campagne suivant , ce maladie être de plus en plus présent sur le territoire . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°33 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ attention à le confusion avec le symptôme lier à un carence en bore : verticillium sur tournesol ( photo terre Inovia ) . carence en bore sur tournesol ( photo terre Inovia ) . verticillium : petit tache jaune vif sur feuille bas puis chlorose inter - nervaire plus ou moins large . le tissu finir par brunir et mourir . le nervure rester vertesCarence en bore : gaufrage puis décoloration de le feuille et grillure sèche de le base du limbe(zones inter - nervaires , côté pétiole ) . pois chiche analyser de risque ELABOREE à L ' ECHELLE du territoire ouest O CCITANIE le réseau d'observation de le surveillance biologique du territoire pour le culture du pois chiche être mettre en œuvre pour le campagne @card@ sur le territoire d'Ouest Occitanie . il se composer de @card@ parcelle . au cours|cour du sept dernier jour , @card@ parcelle avoir être observer . ce bulletin être essentiellement centrer sur le suivi du ravageur Héliothis . stade phénologique et état du culture le quasi - totalité du parcelle avoir maintenant atteindre le plein floraison . dans le parcelle le plus précoce , le premier graine former être visible . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°33 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ Héliothis ou noctuelle de le tomate ( Helicoverpa armigera ) le suivi de ce ravageur être réaliser avec un réseau de piège en végétation qui permettre de détecter le premier papillon et de suivre le vol . pour @card@ , @card@ piège être installer sur le territoire . ce semaine , dans le continuité de le semaine dernier , le piégeage moyen être toujours important . L'insecte avoir être détecter dans @card@ du parcelle observer ( @card@ le semaine dernier ) . comme le montrer le carte , l'ensemble du sud-ouest être actuellement concerner . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°33 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ en outre , le parcelle être particulièrement sensible lors de le formation du gousse , stade atteindre par le majorité du parcelle concerner par le vol . à ce jour , le premier observation de larve être notifier , aucun dégât sur gousse n'est détecter . évaluation du risque : risquer très fort dans le parcelle avoir atteindre ou dépasser le stade " premier gousse " . le vol du ravageur être en cours|cour , il convenir|convier désormais d'être très vigiler en surveiller attentivement le parcelle . papillon d'H . armigera - photo fredon Aquitaine chenille d'H . armigera dans gousse de pois chiche - photo terre Inovia Ascochytose ( Ascochyta rabiei ) du symptôme d'ascochytose être toujours fréquemment observer dans le parcelle . dans certain situation , le tige être toucher et le nuisibilité potentiel être d'autant plus important . dans le cas le plus grave on noter du perte de pied par rond . attention , il convenir|convier d'être très prudent afin de suivre l'évolution de le maladie . il être également important d'être réactif lorsque le maladie être détecter . le condition météo propice au développement du pathogène tendre à se poursuivre , notamment le secteur qui avoir recevoir de l'eau ce sept dernier jour . symptôme d'ascochytose sur feuille ( photo terre Inovia ) le période d'observation habituel de le maladie se situer autour de le floraison . le parcelle d'Ouest Occitanie être dans ce période . le symptôme de l'ascochytose être reconnaissable grâce au nécrose avec cercle concentrique de pycnide sur feuille , tige bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°33 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ et gousse ( voir photo ci-contre ) . le maladie se conserver sur le résidu de culture et le . évaluation du risque : risquer fort dans le parcelle non protéger récemment et où l'on observer le maladie . risquer moyen dans le autre situation . vigilance , le maladie être fréquent ce campagne . de plus , le condition météorologique être localement propice au pathogène . le très fort chaleur du prochain jour devoir atténuer le risque de nouveau contamination . surveiller votre parcelle attentivement . mesure prophylactique : le maladie se conserver sur le résidu de culture et le . L'utilisation de sain et le gestion du résidu de culture être du mesure prophylactique indispensable pour atténuer ou éviter le maladie . pour être pleinement efficace , ce action devoir être mettre en place à l'échelle du territoire . Mineuses L'observation de symptôme sur feuille être toujours généraliser . le ravageur atteindre aujourd'hui , localement , le haut du couvert , son nuisibilité pouvoir être plus donc plus fort . dans le cas le plus grave , le pression du larve et du ponte entrainer de nombreux galerie qui provoquer un défoliation rapide du tige toucher . à ce jour , le nuisibilité du ravageur être mal connaître en France . il être très rarement nécessaire de protéger le culture voir - à-vis de ce nuisible . reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal avoir être préparer : - pour le filière tournesol par l'animateur filière de terre Inovia . - pour le filière pois chiche par l'animateur filière de terre Inovia et élaborer sur le base du observation réaliser par : agro d'Oc , Arterris , CAPA , CASCAP , le chambre d'Agriculture de l'Ariège , du Tarn , du Tarn - et-Garonne , Epi Salvagnacois , groupe Caussade , lycée d'Enseignement général et technologique de Toulouse - Auzeville , Qualisol , terre du Sud , terre Inovia , val de Gascogne . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°33 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_gc_mp_n33_27062019_cle051c4f.html	
bulletin de santé du végétal grand culture directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en cours|cour comité de validation : Arterris , Arvalis institut du végétal , chambre d'agriculture de Hte-Garonne et du Tarn , chambre régional d'agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , fredon , Qualisol , RAGT , terre Inovia , val de Gascogne , Vivadour , bulletin de santé du végétal grand culture édition ouest Occitanie N°02 N°20 @card@ septembre @card@ colza altise du crucifères : risquer fort . L'observation être indispensable . mettre en placer votre cuvette jaune ! tenthrède : risquer moyen . attention au pullulation rapide du ravageur . taupin : risquer moyen . gros altise : risquer nul à ce jour . être vigilant . colza analyser de risque élaborer à L ' échelle du territoire aquitain & O UEST O CCITANIE le réseau d'observation colza de le surveillance biologique du territoire ( SBT ) être actuellement en cours|cour de construction . L'élaboration de l'analyse de risque @card@ se faire sur le territoire Aquitaine et Ouest - Occitanie grâce à du parcelle fixe qui faire l'objet d'observations hebdomadaire . au cours|cour du sept dernier jour , @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation . vous être agriculteur , conseiller agricole , etc . ? le surveillance de l'état sanitaire et le performance du colza vous intéresser ? alors n'hésitez plus , intégrer le réseau BSV en Aquitaine et Midi - Pyrénées / Ouest - Audois et devenir observateur colza ! demander plus d'information à votre animateur filière terre Inovia ( mail : q . lambert@terresinovia . fr ) . stade phénologique et état du culture L'absence de pluie être toujours le facteur limiter dans le plupart du secteur du sud-ouest . on constater de nombreux parcelle encore non lever ou avec un développement intra - parcellaire hétérogène . le resemis de tout ou partie de le sole être fréquent . un passage d'irrigation , lorsque de l'eau être disponible , assurer et homogénéiser le levée . le prévision météorologique porter du précipitation pour le début de le semaine prochain ( à confirmer ) . ce pluie être salvateur pour le culture . aucun baisse de température n'est prévoir à ce jour . retrouver le note technique de terre Inovia à ce lien : http : / / www . terresinovia . fr / espace - regionaux / message - technique / regions-sud / @card@ / point - conseilcolza-le - manque - deau - penalise - limplantation-des - colza / action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°02 du @card@ septembre @card@ page @card@ diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . rappel : un stade être atteindre dans un parcelle lorsque @card@ du plante l'ont atteindre . altise du crucifère ou petit altise le présence de petit altise sur plante être toujours d'actualité ( plus de @card@ % du parcelle ne être pas sortir de le période de risque ) . sur le parcelle toucher , on constater @card@ % de plante avec morsure en moyenne et @card@ % de perte de surface foliaire . dans le cuvette , le nombre d'individus diminuer fortement ( @card@ parcelle en piège ce semaine ) . le attaque être très préjudiciable à le culture puisque le condition climatique ne être pas propice à un croissance rapide . L'analyse du risque se faire sur plante , en prendre en compte le nombre de pied avec morsure et le surface foliaire toucher . petit altise sur colza ( photo terre Inovia ) . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre . seuil indicatif de risque : @card@ pied sur @card@ avec morsure . évaluation du risque : risquer fort . le seuil indicatif de risque être fréquemment dépasser . vigilance dans le parcelle en cours|cour de levée . cuvette jaune en situation ( photo terre Inovia ) . rapprocher - vous de votre conseiller pour en obtenir un . tenthrède le adulte être fréquemment observer dans le cuvette jaune ( sans danger , indiquer le présence du ravageur ) . le retour de dégât devoir au larve être moins important ce semaine ( seulement un parcelle dans le Tarn - et-Garonne ) . depuis le début de le campagne , plusieurs département avoir être toucher : Ariège , Aude , haut - Garonne , Gers , Lot-Garonne . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille . seuil indicatif de risque : @card@ % de le surface foliaire détruire par le larve de tenthrède . larve de tenthrède ( photo terre Inovia ) . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°02 du @card@ septembre @card@ page @card@ évaluation du risque : risquer moyen . de nombreux secteur avoir être toucher par le ravageur . le dégât pouvoir être important . être vigilant et réactif en cas de pullulation . taupin le présence de taupin être avérer dans plusieurs département du sud-ouest . à ce jour , on noter du dégât dans le Gers , le Lot-et - Garonne et le Tarn . N'hésitez pas à alerter votre technicien en cas de doute sur l'origine d'un manquer de peuplement ou flétrissement sur certain zone de votre parcelle . taupin ( photo terre Inovia ) . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre . évaluation du risque : risquer moyen . flétrissement de pied de colza ( photo terre Inovia ) . altise d'hiver ou gros altise le vol n'a pas encore débuter . néanmoins , du premier piégeage être réaliser dans l'Aude , le haut - Garonne et le Gers . pour le moment , il être limiter ( entre @card@ et @card@ individu ) . le vigilance devoir se renforcer lorsqu'on avoir un chute du température ( température maximal être inférieur à 20°C en journée ) suivre d'un redoux ( condition favorable à l'émergence de nombreux individu ) . le mise en place de le cuvette être indispensable pour suivre l'évolution du ravageur dès son apparition . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre seuil indicatif de risque : @card@ pied sur @card@ avec morsure . évaluation du risque : risquer nul à ce jour . gros altise ( photo terre Inovia ) . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°02 du @card@ septembre @card@ page @card@ limace on noter quelque dégât dans le parcelle où le cumul de pluie devoir au orage avoir être localement forts(Gers et Tarn ) . dans le plupart du secteur , l'absence de pluie limiter l'activité du ravageur . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre . évaluation du risque : risquer faible . observer votre parcelle et évaluer le risque selon le stade du colza , le condition climatique ( le pluie et température doux ) ainsi que l'historique de le parcelle et le travail du sol . reproduction du bulletin autoriser seulement dans son intégralité ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal colza avoir être préparer par l'animateur filière oléoprotéagineux de terre Inovia et élaborer sur le base du observation réaliser par : pour Ouest Occitanie : AgriAgen , Aréal , Antedis , Arterris , le chambre d'Agriculture de l'Aude , de le haut - Garonne , du gers , du tarn , du Tarn - et-Garonne , CASCAP , Ets Ladeveze , Ets Louit , Euralis , Qualisol , RAGT , silo Vicois , terre Inovia , val de Gascogne . pour Aquitaine : chambre d'Agriculture du Landes , du Lot-et - Garonne , terre conseil , terre du sud , agriculteur observateur(Dordogne) . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°02 du @card@ septembre @card@ page @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_grandes_cultures_n02_27092018_cle87a58c.html	
bulletin de santé du végétal grand culture directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en cours|cour comité de validation : Arterris , Arvalis institut du végétal , chambre d'agriculture de Hte-Garonne et du Tarn , chambre régional d'agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , fredon , Qualisol , RAGT , terre Inovia , val de Gascogne , Vivadour , bulletin de santé du végétal grand culture édition ouest Occitanie N°05 N°20 @card@ octobre @card@ colza gros altise : risquer moyen . surveillance impératif du parcelle récemment lever . tenthrède : risquer moyen . L'activité diminuer , mais du pullulation rester possible . poursuivre le surveillance . limace : risquer faible à moyen . avec le retour du pluie , vigilance dans le parcelle qui n'ont pas dépasser le stade trois feuille . noctuelle terricole ( vers gris ) : risque faible . colza analyser de risque élaborer à L ' échelle du territoire aquitain & O UEST O CCITANIE le réseau d'observations colza de le surveillance biologique du territoire ( SBT ) être actuellement en cours|cour de construction . L'élaboration de l'analyse de risque @card@ être assurer sur le territoire Aquitaine et Ouest - Occitanie grâce à du parcelle fixe qui faire l'objet d'observations hebdomadaire . au cours|cour du sept dernier jour , @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation . vous être agriculteur , conseiller agricole , etc . ? le surveillance de l'état sanitaire et le performance du colza vous intéresser ? alors n'hésitez plus , intégrer le réseau BSV en Aquitaine et Midi - Pyrénées / Ouest - Audois et devenir observateur colza ! demander plus d'information à votre animateur filière terre Inovia ( mail : q . lambert@terresinovia . fr ) . stade phénologique et état du culture action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au finance - bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°05 du @card@ octobre @card@ page @card@ mentir du plan Ecophyto . après le pluie du @card@ octobre , un nouveau front pluvieux avoir traverser le territoire entre le @card@ et @card@ octobre , générer du cumul de pluie important ( 22mm à Mont - de-Marsan , 30mm à Auch , 63mm à Montauban ) , voire exceptionnel dans le Lauragais ( plus de 100mm localement ) . à noter également que le semaine avoir être marquer par un long épisode venteux . ce pluie tardif et abondant , associer à du température toujours très doux , donner enfin du condition favorable à le croissance du colza , mais aussi à le germination du graine rester dans le sec . ainsi , certain parcelle , @card@ à l'échelle du réseau BSV mais plus nombreux à l'échelle du territoire , lever à peine en ce mi-octobre , et devoir faire l'objet d'une attention tout particulier . le autre parcelle rester globalement hétérogène en stade , y comprendre sur un plan intra - parcellaire . le plus avancer atteindre désormais le stade B8(BBCH18) . ce condition poussantes devoir se maintenir au cours|cour du jour à venir , avec de le douceur et un temps calme . à noter que le pluie et le douceur du température générer d'importantes levée d'adventices . C'est le moment de faire un état du lieu dans votre parcelle . rappel : un stade être atteindre dans un parcelle lorsque @card@ du plante l'ont atteindre . altise d'hiver ou gros altise L'activité du gros altise adulte rester globalement faible sur le territoire : autour de @card@ insecte par piège en moyenne , hors valeur nul . le condition climatique défavorable de le semaine écouler , fort pluie et vent , pouvoir expliquer ce observation . quelque piégeage , disséminer sur l'ensemble du territoire ( Gers , Dordogne , Tarn - et-Garonne ) dépasser le seuil du @card@ individu par cuvette ; malgré tout , le dégât rester modérer sur le culture . à ce jour , @card@ du parcelle du réseau être toujours dans le période de risque . attention également au parcelle hétérogène , où l'on retrouver gros altise ( photo terre Inovia ) . plusieurs stade très différent . L'analyse du risque se faire sur plante , en prendre en compte le nombre de pied avec morsure . aucun parcelle ne dépasser le seuil indicatif de risque ce semaine . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre seuil indicatif de risque : @card@ pied sur @card@ avec morsure . évaluation du risque : risquer moyen pour le parcelle n'ayant pas dépasser le stade @card@ feuille . le majorité du colza avoir dépasser le période de risque . néanmoins , le pic d'activité de l'insecte n'a pas être encore observer et le condition météo à venir lui être propice . le surveillance devoir donc impérativement se poursuivre , en priorité sur le parcelle en cours|cour de levée ou récemment lever , mais aussi sur le parcelle présenter un hétérogénéité de stade . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°05 du @card@ octobre @card@ page @card@ tenthrède on rapporter toujours du dégât de tenthrède ; ce semaine , le département du Gers et du Tarn être concerner . de plus , @card@ % du parcelle du réseau être encore dans le période de risque , et le condition climatique ne être toujours pas défavorable à l'activité du ravageur . depuis le début du cycle , le quasi - totalité du territoire avoir être toucher . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille . seuil indicatif de risque : @card@ % de le surface foliaire détruire par le larve de tenthrède . larve de tenthrède ( photo terre Inovia ) . évaluation du risque : risquer moyen pour le parcelle n'ayant pas atteindre le stade @card@ feuille . le ravageur être toujours observer , mais l'intensité du attaque diminuer et le colza sortir peu à peu de le période de risque . être tout de même vigilant et réactif en cas de pullulation . limace aucun retour d'observation de limace ce semaine . @card@ du parcelle être toujours dans le période de risque . L'absence de pluie limiter l'activité du ravageur jusqu'ici . attention , vigilance dans le parcelle à risque ( historique culture , travail du sol , stade ) et sur le parcelle récemment lever . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre . évaluation du risque : risquer faible à moyen . même si le majeur partie du colza avoir dépasser le stade trois feuille dans le réseau , un attention particulier être à apporter au parcelle récemment lever . noctuelle terricole ou vers gris un parcelle situer en Dordogne signaler le présence de noctuelle terricole . le dégât provoquer par le taupin , le noctuelle terricole ou même le mouche du chou être identiques(étiolement de le plantule ) . N'hésitez pas à alerter votre technicien en cas de doute sur l'origine d'un manquer de peuplement ou flétrissement sur certain zone de votre parcelle . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille comprendre . évaluation du risque : risquer faible . vers gris ( photo terre Inovia ) . charançon du bourgeon terminal un premier signalement de CBT piéger être remonter du département du Gers ce semaine . le nombre d'individus rester non significatif pour l'instant . le vol de CBT n'a pas encore démarrer . le condition climatique à venir sembler propice à l'insecte , aussi le surveillance du cuvette en végétation devenir primordial pour détecter précisément le démarrage du vol . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°05 du @card@ octobre @card@ page @card@ charançon du bourgeon terminal(photo terre Inovia ) . critère de reconnaissance du CBT ( terre Inovia ) . évaluation du risque : risquer nul . reproduction du bulletin autoriser seulement dans son intégralité ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal colza avoir être préparer par l'animateur filière oléoprotéagineux de terre Inovia et élaborer sur le base du observation réaliser par : pour Ouest Occitanie : AgriAgen , Antedis , Aréal , Arterris , le chambre d'Agriculture de l'Aude , de le haut - Garonne , du Gers , du Tarn , du Tarn - et-Garonne , CASCAP , conseil priver , Ets Ladeveze , Ets Louit , Euralis , lycée agricole de Toulouse Auzeville , Qualisol , RAGT , silo Vicois , terre Inovia , val de Gascogne . pour Aquitaine : chambre d'Agriculture du Landes , du Lot-et - Garonne , Ets Sansan , terre conseil , terre du Sud , agriculteur observateur ( Dordogne ) . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°05 du @card@ octobre @card@ page @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_grandes_cultures_n05_18102018_cle81e819-1.html	
bulletin de santé du végétal grand culture directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en cours|cour comité de validation : Arterris , Arvalis institut du végétal , chambre d'agriculture de Hte-Garonne et du Tarn , chambre régional d'agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , fredon , Qualisol , RAGT , terre Inovia , val de Gascogne , Vivadour , bulletin de santé du végétal grand culture édition ouest Occitanie N°10 N°20 @card@ novembre @card@ colza charançon du bourgeon terminal : risquer très fort sur l'ensemble du réseau hors façade atlantique et à l'exception du parcelle déjà protéger . Cf . carte . larve de gros altise : risquer faible à ce jour . CEREALES à puceron d'automne : risquer important de multiplication . le parcelle semer avant début novembre non protéger à ce jour être à surveiller très paille attentivement . Cicadelles du céréale : risquer faible , ponctuellement modérer . limace : risquer fort . le parcelle en précédent paille et colza être à surveiller attentivement . colza analyser de risque élaborer à L ' échelle du territoire aquitain & O UEST O CCITANIE le réseau d'observations colza de le surveillance biologique du territoire ( SBT ) être actuellement constituer de @card@ parcelle . L'élaboration de l'analyse de risque @card@ être assurer sur le territoire Aquitaine et Ouest - Occitanie grâce à du parcelle fixe qui faire l'objet d'observations hebdomadaire . au cours|cour du sept dernier jour , @card@ parcelle avoir faire l'objet d'une observation . stade phénologique et état du culture le semaine qui venir de s'écouler avoir être marquer par un vent fort sur l'Est du territoire . globalement , depuis le début de le semaine , le température matinal être plus frais et du gelée avoir pouvoir être observer . ce condition être moins propice à le croissance de le culture , mais habituel pour le saison . le parcelle le plus avancer avoir désormais dépasser le stade B10 ( BBCH19 ) et celui plus tardif être au stade B4 ( BBCH14 ) . action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au finance - bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°10 du @card@ novembre @card@ page @card@ mentir du plan Ecophyto . rappel : un stade être atteindre dans un parcelle lorsque @card@ du plante l'ont atteindre . charançon du bourgeon terminal critère de reconnaissance du CBT ( terre Inovia ) . le charançon du bourgeon terminal être toujours détecter dans plus de deux tiers du parcelle du réseau ( idem vis - à-vis de le semaine dernier ) . le vol , avoir présenter son premier pic le semaine dernier . le piégeage significatif ( > à @card@ individu ) être observer dans @card@ parcelle ( voir carte , point rouge ) . il être en baisse ce semaine . le prise en compte du BSV ( vision territorial ) et le surveillance de le cuvette en végétation être primordial pour évaluer le risque . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°10 du @card@ novembre @card@ page @card@ charançon du bourgeon terminal(photo terre Inovia ) . période de risque : du développement du premier larve jusqu'au décollement du bourgeon terminal ( BBCH31 ) . mais le lutte contre le larve être impossible , c'est l'arrivée du adulte qui signaler le début de le période de risque ( quel que être le stade du colza ) . seuil indicatif de risque : il n'y avoir pas de seuil pour le charançon du bourgeon terminal . être donner le nuisibilité potentiel de ce insecte , il être considérer que son seul présence sur le parcelle constituer un risque . par contre , le femelle son rarement apte à pondre dès leur arrivée sur le parcelle . le durée de maturation être variable mais on retenir souvent un délai de @card@ à @card@ jour après le 1er|1ère capture significatif . évaluation du risque : risquer très fort sur l'ensemble du réseau hors façade atlantique , à l'exception du parcelle déjà protéger . le vol avoir présenter son premier pic le semaine dernier ( @card@ , @card@ , @card@ ) . généralement le femelle être apte à pondre au bout de @card@ à @card@ jour après le 1er|1ère capture significatif , le risque être donc élever à ce jour . le observation du parcelle du réseau BSV pouvoir être conforter par l'observation de votre cuvette en végétation . larve de gros altise le premier larve de gros altise être observer sur le réseau , dans @card@ parcelle et avec un faible proportion de plante toucher . un parcelle seulement dépasser le seuil indicatif de risque dans le haut - Garonne . depuis le semaine dernier , du larve avoir être observer en Dordogne , haut - Garonne , Gers , Lot-et - Garonne et Tarn - et-Garonne . L'arrivée du gros altise adulte avoir être tardif . de plus , le condition sèche jusqu'à le mi octobre n'ont pas être propice à le ponte ( phénomène de rétention du femelle adulte ) et à l'éclosion du œufs(dessication) . larve de gros altise ( photo terre Inovia ) . période de risque : du stade rosette jusqu'au décollement du bourgeon terminal seuil indicatif de risque : @card@ % du plante avec au moins un larve au stade rosette . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°10 du @card@ novembre @card@ page @card@ évaluation du risque : risquer faible à ce jour . L'évaluation du risque devoir se faire à le parcelle , en observer , par prélèvement , le présence de galerie . ce année , un minorité de parcelle présent de beau biomasse . le gros colza être moins exposer à un migration rapide du larve dans le cœur du plante , et donc moins à risque . un certain nombre de colza être encore chétif et donc plus concerner par le ravageur . simulation du cycle de développement du larve de gros altise à partir du donnée météorologique de l'année et de prévision baser sur du moyenne pluriannuel , il être possible de définir le cycle d'évolution de l'insecte pour un date théorique de début de vol . le larve âgées(stade larvaire L3 ) être celui qui présenter le risque le plus élever , car ce être le meilleur candidat à le migration vers le cœur de le plante et à le destruction du bourgeon terminal . réaliser à partir du donnée météo de le station d'Auch , le simulation du cycle de développement du larve montrer que ce année , l'activité du gros altise adulte avoir démarrer dès le fin du mois|moi de septembre . le larve L3 devoir être observer depuis le début du mois|moi de novembre , or , nous avoir peu d'observation de larve à ce jour . le condition météorologique , sèche sur un grand partie du mois|moi d'octobre , n'ont pas être propice à l'éclosion du œuf . néanmoins , il être fortement recommander d'évaluer le présence de larve à le parcelle , et d'effectuer du contrôle tout le @card@ semaine . stade larvaire du gros altise ( photo terre Inovia ) . comparaison larve de gros altise ( à gauche ) et larve de diptère peu nuisible ( à droit|droite ) . photo terre Inovia . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°10 du @card@ novembre @card@ page @card@ puceron cendrer le présence de puceron cendrer sembler s'affaiblir ce semaine . aucun observation ne signaler son présence . le semaine passer , le département concerner être : Dordogne , Gers et le Tarn - et-Garonne . attention , le puceron cendré se concentrer souvent par foyer dans le parcelle . un observation méticuleux du plante devoir être réaliser . à noter qu'il n'existe pas de seuil indicatif de risque pour le puceron cendrer à l'automne . puceron cendrer ( photo terre Inovia ) . tenthrède aucun parcelle ne déclarer le présence de tenthrède ce semaine . un peu plus de @card@ % du parcelle du réseau être encore dans le période de risque . période de risque : de le levée jusqu'au stade @card@ feuille . seuil indicatif de risque : @card@ % de le surface foliaire détruire par le larve de tenthrède . évaluation du risque : risquer très faible . larve de tenthrède ( photo terre Inovia ) . Phoma ce semaine , onze parcelle présenter du symptôme de phoma . L'intensité de ce symptôme être faible , légèrement supérieur à @card@ % de plante avec macule ( idem par rapport à le semaine dernier ) . le département toucher depuis le début de l'automne être l'Aude , le Dordogne , le haut - Garonne , le Gers , le Landes , le Lot-et - Garonne , le Tarn et le Tarn - et-Garonne . il n'y avoir pas de corrélation entre le présence de ce maladie sur feuille à l'automne et son présence au collet au printemps . le risque pouvoir être considérer comme nul à ce jour . le seul levier contre le phoma être le choix variétal . évaluation du risque : risquer nul . CEREALES à paille stade phénologique et état du culture dans l'Ouest de le région Occitanie , quasiment tout le parcelle avoir pouvoir être implanter à ce jour . dans notre réseau , tout le date tardif du isorisques être maintenant semer . le réseau être complet : @card@ site et @card@ date de semis par site . le tableau suivre résumer le stade observer dans notre réseau . date semis blé tendre blé dur Mi-octobre ( @card@ au @card@ ) @card@ feuille à début tallage fin octobre ( @card@ au @card@ ) orge d'hiver début tallage @card@ à @card@ feuille début novembre ( @card@ au @card@ ) @card@ feuille Mi-novembre ( @card@ au @card@ ) en cours|cour de levée bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°10 du @card@ novembre @card@ page @card@ puceron d'automne ( Rhopalosiphum padi ) le modèle du vol de puceron en fonction du donnée météorologique montrer que le risque de colonisation du parcelle par le puceron ailé avoir diminuer ce semaine . il passer de fort à modéré . le multiplication être toujours en cours|cour avec un risque fort . le observation effectuer sur tout le site montrer que le puceron Rhopalosiphum padi être présent sur @card@ du @card@ isorisques . il y avoir un stabilité de le présence d'insectes depuis le semaine dernier voire un diminution . sur blé , de @card@ à @card@ de plante être porteur de puceron ailé et aptère . sur orges , il y avoir jusqu'à @card@ de plante coloniser . le puceron présent , pouvoir se multiplier tant que le température moyen être au-dessus de 5°C . sur trois site ( situer dans le @card@ et @card@ ) , le seuil de nuisibilité être atteindre avec plus de @card@ de plante porteur de puceron . deux de ce site ( semer fin octobre ) être nouvellement au seuil . sur le secteur Lauragais nous observer un présence plus modérer de puceron que sur le autre secteur en raison d'un vent fort et fréquent limiter le colonisation . période de risque : du stade lever jusqu'à fin tallage seuil de nuisibilité : plus de @card@ du plante porteur d'au moins un puceron(Rhopalosiphum padi ) et / ou présence de puceron aptère en limite de seuil de nuisibilité plus de @card@ jour consécutif . évaluation du risque : le risque de colonisation avoir diminuer depuis le début de semaine en raison du température moyen inférieur à 10°C . le puceron présent pouvoir toujours se multiplier car le température moyen être supérieur à 5°C . tant que le condition météorologique rester doux , le multiplication avoir lieu . un remontée du température moyen à 10°C favoriser le reprise de colonisation . tout le parcelle lever être à surveiller . celui avoir dépasser le stade @card@ feuille et non protéger à ce jour devoir être surveiller avec beaucoup d'attention . L'observation du parcelle déjà protéger devoir être maintenir . Cicadelles du céréale ( Psammottetix alienus ) le observation effectuer ce semaine montrer le présence du cicadelles sur le moitié du piège posé . le nombre d'individus être toujours faible : de @card@ à @card@ , pour @card@ jour de piégeage . il y avoir un léger augmentation par rapport à le semaine dernier , sans toutefois atteindre un nombre préoccuper d'insectes . le graphe ci-dessous représenter l'évolution de capture de cicadelles dans le réseau isorisque . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°10 du @card@ novembre @card@ page @card@ du signalement de parcelle atteindre le seuil de nuisibilité sur le secteur Est Gersois et Nord toulousain avoir être réaliser . période de risque : du stade lever jusqu'à début tallage . le stade coléoptile et chaque sortie de nouveau feuille être un période critique . seuil de nuisibilité : il n'existe pas de seuil précis établir mais l'expérience du région régulièrement toucher montrer qu'au delà de @card@ cicadelles hebdomadaire par piège , le dégât ne être pas négligeable . évaluation du risque : le risque être faible , ponctuellement modérer , tant que le température moyen être inférieur à 15°C . le température ne devoir pas dépasser ce niveau . un observation régulier du parcelle le plus à risque ( lever ou sortir de feuille ) situer en exposition Sud être indispensable . limace le condition météorologique actuel être favorable à leur activité . dans notre réseau , le moitié du isorisques avoir subit du d'attaques ( de @card@ à @card@ , avec @card@ en moyen ) . ce site être situer dans tout le région ( @card@ , @card@ , @card@ ) . deux site ( @card@ , @card@ ) être au seuil de nuisibilité . il y avoir toujours du signalement de parcelle toucher dans l'Aude , le Tarn et le haut - Garonne . un surveillance régulier du parcelle devoir être maintenir jusqu'au stade plein tallage . période de risque : du stade lever jusqu'à fin tallage seuil de nuisibilité : au delà de @card@ à @card@ limace / m² , le dégât causer pouvoir avoir un incidence sur le peuplement . évaluation du risque : le risque être élever . le parcelle à surveiller être celui en période à risque ( lever à fin tallage ) en précédent paille et colza . L'analyse de risque fournir pour ce BSV rester valable tant qu'il n'y avoir pas d'évolution significatif du condition climatique et du risque sanitaire . reproduction du bulletin autoriser seulement dans son intégralité ( reproduction partiel interdire ) @card@ novembre @card@ le bulletin de santé du végétal colza avoir être préparer par l'animateur filière oléoprotéagineux de terre Inovia et élaborer sur le base du observation réaliser par : pour Ouest Occitanie : AgriAgen , Antedis , Aréal , Arterris , le chambre d'Agriculture de l'Ariège , de l'Aude , de le haut - Garonne , du Gers , du Tarn , du Tarn - et-Garonne , CASCAP , conseil priver , Epi Salvagnacois , Ets Ladeveze , Ets Louit , Euralis , lycée agricole de Toulouse Auzeville , Pioneer , Qualisol , RAGT , silo Vicois , terre Inovia , val de Gascogne . le bulletin de santé du végétal colza avoir être préparer par l'animateur filière céréale à paille d'ARVALIS institut du végétal et élaborer sur le base d'observations sur du parcelle isorisques mettre en place par association du agriculteur d'Auradé , Arterris , CA @card@ , CA @card@ , Euralis , Gersycoop , Qualisol , Ragt et Vivadour . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°10 du @card@ novembre @card@ page @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_grandes_cultures_n10_22112018_cle815c16.html	
bulletin de santé du végétal grand culture directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en cours|cour comité de validation : Arterris , Arvalis institut du végétal , chambre d'agriculture de Hte-Garonne et du Tarn , chambre régional d'agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , fredon , Qualisol , terre Inovia , val de Gascogne , Vivadour , action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de santé du végétal grand culture édition ouest Occitanie N°35 N°20 @card@ août @card@ soja Acarien : pas d'attaque observer , risque faible . punaise vert : risquer faible . chenille défoliatrices : risquer très faible . Sclérotinia : risque faible à ce jour . surveiller votre parcelle irriguer . colza message concerner le mesure prophylactique à mettre en œuvre au semis soja analyser de risque élaborer à L ' échelle du territoire aquitain O UEST O CCITANIE dispositif le suivi biologique du territoire pour le culture du soja ne s'appuie pas sur du parcelle fixe d'observations . L'état sanitaire de le culture en cours|cour de campagne être réaliser grâce à : du observation de parcelle dire " flottant " réaliser par du technicien de terrain , observateur régulier sur d'autres culture ; deux tournée parcellaire réaliser par terre Inovia : le premier au stade R1 ( début floraison ) puis le second au stade R5 - R6 ( formation du graine puis grossissement ) . le deuxième tourné s'est dérouler du @card@ au @card@ août @card@ et le présent message s'appuie , principalement , sur ce observation . un tournée en fin de cycle couvrir l'ensemble du bassin de production sud-ouest être réaliser par terre Inovia , afin d'établir un bilan sanitaire du parcelle . le rédaction de ce bulletin s'appuie sur @card@ parcelle de soja du bassin traditionnel de production du sud-ouest de le France . le parcelle être majoritairement situer en vallée ( @card@ parcelle ) . le type d'implantation majoritaire être le semoir monograine avec un écartement de 60cm . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°35 du @card@ AOUT @card@ page @card@ situation du @card@ parcelle de soja enquêter ( du @card@ au @card@ août par le équipe régional de terre Inovia ) . stade phénologique et état du culture le majorité du parcelle ( @card@ % ) être au stade R4 ( un gousse mesurer @card@ cm de long sur l'un du @card@ nœud le plus élever sur le tige principal ) . le parcelle le plus précoce ( @card@ % ) être au stade R5(Une grainer mesure @card@ mm dans un du gousse porter par l'un du @card@ nœud le plus élever sur le tige principal ) . enfin , @card@ % du parcelle ( soit R1 et R2 ) n'ont toujours pas émettre de gousse . le soja de le région présenter toujours un bon état végétatif et sanitaire général . le pluie autour de le mi-juillet puis le sec accompagner de température caniculaire n'ont pas , de manière général , conduire à du gros stress hydrique . le peuplement être considérer comme bon dans près de @card@ % du parcelle , bien que nous noter toujours du manque de pied dans le partie où du excès d'eau avoir pouvoir survenir . ce zone de mouillère être particulièrement fréquent ce année . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°35 du @card@ août @card@ page @card@ quelque stress hydrique avoir être détecter , dans du parcelle non irriguer en coteau au Nord du Gers et dans le Tarn - et-Garonne . assez peu de parcelle être concerner par du état d'enherbements élevé ( @card@ % , soit @card@ parcelle sur @card@ ) . néanmoins , nous avoir observer le présence d'au moins un tournesol ( sauvage ou repousser ) dans @card@ parcelle ( soit dans @card@ ) . dans ce parcelle , il convenir|convier d'arracher manuellement ce plante ( et le sortir de celle-ci ) . à le différence de le premier tournée , où quelque cas être suspect , nous n'avons pas constater de jaunissement dûs à un défaut d'alimentation azoté . acariens / araignée jaunes(Tetranychus urticae et Tetranychus turkestani ) le adulte être responsable du dégât dûs au piqûre alimentaire dans le feuille qui provoquer du décoloration ( jaunissement ) et qui évoluer en nécrose et chute prématuré du feuille . il vivre à le surface inférieur du feuille où il tisser du toile soyeux qui assurer un protection du œuf contre le vent , le pluie , le prédateur mais aussi le traitement acaricide . le attaque débuter en juin à partir du bord de parcelle et avoir pour origine le migration d'acariens depuis le bord du route , le fossé , le haie ou le culture voisin . le premier foyer apparaître à le face inférieur du feuille basal du soja puis migrer vers le étage supérieur . le population d'acariens atteindre un pic dans le @card@ semaine qui suivre le premier colonisation . le facteur de risque être : le climat : le acariens se développer d'autant mieux que le température être élever . le pluie limiter le pullulation et donc le attaque ; le sol léger , filtrant et caillouteux ; l'historique d'infestation de le parcelle . le présence du acariens être limiter par : zone jaunâtre à faible croissance ( photo : terre Inovia ) L'irrigation par aspersion ou le condition pluvieux ( pas d'effet de l'irrigation par immersion ) ; face inférieur du feuille de soja avec acariens ( photo : le présence de prédateur acariphages . terre Inovia ) le pluie de juin et juillet avoir limiter l'installation du acariens . le fort chaleur du dernier semaine n'ont pas aggraver le risque . aucun dégât d'acarien n'a pour l'instant être signaler ou observer en Aquitaine et Ouest Occitanie . période de risque : mi-juin jusqu'à le sénescence du feuillage . seuil indicatif de risque : dès l'apparition du acariens sur le face inférieur du feuille basal du plante de soja . évaluation du risque : le risque être faible . observer attentivement votre parcelle ( bordure ) , en particulier celui conduite en sec . L'irrigation par aspersion être le meilleur parade à le propagation du acariens dans le couvert . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°35 du @card@ août @card@ page @card@ punaise vert ( Nezara viridula ) de nombreux famille de punaise être présent dans le soja . cependant le plus fréquent être Nezara viridula ( punaise vert ) , qui pouvoir occasionner de sévère dégât . elle attaquer tout le organe de le plante mais surtout le gousse et le graine en formation ( piqûre d'alimentation ) . le punaise vert avoir être observer dans @card@ parcelle dans le grand majorité en faible nombre ( @card@ parcelle avec présence moyen ) . @card@ % du parcelle enquêter être entrer dans le période de risque . période de risque : début de formation du gousse jusqu'à @card@ jour avant le récolte stade jeune de punaise vert ( source : terre Inovia ) seuil indicatif de risque : @card@ punaise sur le moitié du observation ( observation de @card@ à @card@ point de quelque m² dans le parcelle et en bordure ) évaluation du risque : le risque être faible à ce jour . le majorité du parcelle être dans le période de risque mais le fréquence d'observation et le nombre d'individus être faible . attention toutefois , il convenir|convier de maintenir le vigilance . le pullulation du punaise être très variable d'une parcelle à l'autre : chaque parcelle être à gérer individuellement . vanesse ( Vanessa cardui ) et autre chenille défoliatrices le soja abriter de nombreux chenille défoliatrices : vanesse de l'artichaut et Héliothis armigera être le plus courant . au cours|cour de leur développement le chenille dévorer le tissu foliaire . le suivi d'héliothis dans le autre culture d'été(maïs , sorgho ) montrer que le ravageur être présent . de nombreux parcelle présenter quelque perforation du limbe par du chenille défoliatrices . néanmoins , l'intensité d'attaque être anecdotique . période de risque : 1er|1ère feuille trifoliée floraison évaluation du risque : le risque être très faible à ce jour et nul pour le parcelle avoir terminer leur floraison . perforation du limbe par le chenille de vanesse(Photo : terre Inovia ) Sclérotinia le sclérotinia être le maladie le plus fréquent et répandre sur le soja dans notre région . le pourriture blanc commencer au niveau d'un nœud fleurir , gagner le tige , puis le haut de le plante se dessécher . le perte de rendement pouvoir être important lors d'attaques précoce lorsque celles-ci se dérouler sous du condition favorable au champignon ( température élever , excès d'eau , fort hygrométrie ) . le présence de le maladie se déceler vers le milieu de le floraison lorsque le plante atteindre commencer à se dessécher . le facteur de risque être : culture dense ou versé ; pluviométrie abondant ou irrigation fréquent . mycélium sur tige de soja ( photo : terre Inovia ) aucun symptôme de sclérotinia n'a être observer ni signaler dans le parcelle de le région . période de risque : début floraison jusqu'à le récolte bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°35 du @card@ août @card@ page @card@ évaluation du risque : le risque être faible à ce jour . surveiller en particulier le parcelle dense et irriguer . pour minimiser le risque en cours|cour de campagne : bannir tout fertilisation azoté ; espacer le irrigation et compenser en augmenter le quantité à chaque apport . mildiou du soja ( Peronospora manshurica ) du symptôme de mildiou sur feuille ( < @card@ ) avoir être observer , majoritairement dans le Tarn - et-Garonne , le Lot-et - Garonne et le Sud du Gers . le développement du pathogène être favoriser par le fort humidité ( condition irriguer , fond de vallée ) et le température comprendre entre @card@ et @card@ °C . ce pathogène n'entraîne pas de perte de rendement important en France . évaluation du risque : absence de risque . méthode prophylactique : l'enfouissement du résidu de culture pouvoir héberger le spore de mildiou , l'allongement du rotation et l'utilisation de sain être souhaitable . colza méthode prophylactique à mettre en œuvre lors du semis mélange variétal et méligèthe L'association d'une variété de colza haut et très précoce à floraison ( par exemple être Alicia et troubadour ) en mélange à @card@ % avec le variété d'intérêt pouvoir permettre de réduire le niveau d'infestation du méligèthes sur le variété d'intérêt . cela permettre de rester en dessous du seuil indicatif de risque lorsque le infestation être faible ou de retarder le date d'intervention si le attaque être plus fort . ce variété haut et très précoce être plus attractif pour le méligèthes " protéger " ainsi le plante de le variété d'intérêt au stade sensible . en cas de fort pression , le plante piège ne être pas suffisant . un observation régulier à le parcelle être toujours nécessaire . ( source : projet Auximore)Consultez le fiche du projet Auximore sur le méligèthes pour plus d'informations : http : / / arena - auximore . fr / wp-content / uploads / @card@ / MELIGETHES WEB . pdf choix variétal le choix variétal être un élément clé pour le réussite de le culture , notamment pour diminuer le risque de certain maladie . pour vous aider dans le choix du variété , terre Inovia avoir mettre en place un outil d'aide à le décision intituler myVar . pour l'utiliser : http : / / www . myvar . fr / . penser à sélectionner le culture " colza d'hiver " . date de semis et gros altise le période idéal de semis du colza dans le sud-ouest se situer dès le @card@ août pour viser un levée à partir du 1er septembre . L'objectif être d'obtenir un colza suffisamment développer , au moins au stade @card@ feuille , début octobre lors de l'arrivée du gros altise adulte . le plante être alors en capacité de faire face au morsure de gros altise sans perdre de vigueur . pour en savoir plus : http : / / www . terresinovia . fr / espace - regionaux / message - technique / regions-sud / @card@ / mypic - reussir - limplantation-du - colza / reproduction du bulletin autoriser seulement dans son intégralité ( reproduction partiel interdire ) le bulletin de santé du végétal soja avoir être préparer par l'animateur filière oléoprotéagineux de terre Inovia . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'ils donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal grand culture édition Ouest Occitanie N°35 du @card@ août @card@ page @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/bsv_grandes_cultures_n35_09082018-2_cle06f22b.html	
à retenir ce semaine BSV n°11 @card@ avril @card@ à retenir ce semaine betterave . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2 stade : de @card@ feuille naissant à @card@ feuille vraiesParasitisme : - présence ponctuel de tipule - observation de dégât d'altises - pas d'évolution du puceron vecteur de le jaunisse CEREALES à paille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p5 stade : blé tendre d'hiver : stade @card@ nœud dernier feuille Pointante . quelque parcelle à dernier feuille étalé . orge d'hiver : stade échelonner entre dernier feuille Etalée et Epiaison . orge de printemps : stade majoritaire Epi1cm . maladie : Septoriose du blé situation globalement sain . stade dernier feuiller Etalée à surveiller . pression rhynchosporiose modérer sur orge d'hiver , favoriser par le condition climatique humide . situation sain sur orge de printemps . colza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p8 stade : stade G1 - G2 majoritaire . Sclérotinia : plus d'un tier du pétale être contaminer . chute du pétale en cours|cour . charançon du silique : diminution de son présence . retour de condition favorable pour l'insecte à venir . PROTEAGINEUX de printemps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p12 stade : @card@ à @card@ feuillesSitones : poursuite de le baisse de l'activité du sitones tournesol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p13 stade : cotylédon 1er|1ère paire de feuille maïs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p14 pression ravageur du sol nul sur le réseau . parcelle observer ce semaine : @card@ BS , @card@ BTH , @card@ oh , @card@ OP , @card@ Co , @card@ PP , @card@ FP , 5M , 4T BSV n°02 P . @card@ BET betterave retour au sommaire du BSV @card@ | stade de le culture le retour de température plus fraiches limite le rapidité de développement du feuillage . @card@ % @card@ % actuellement , le stade s'échelonnent de @card@ feuille pour le parcelle le plus colorer à @card@ feuille naissant . localement , du passage orageux accompagner de grêle avoir entrainer du dégât sur le jeune feuille . dans ce situation , après quelque jour de cicatrisation , le plante poursuivre son croissance . @card@ % @card@ % 30-avr @card@ @card@ feuille @card@ feuille naissant @card@ feuille @card@ feuille naissant | parasite sous terrain & gibier observation tipule : le observation ponctuel de ce parasite être en augmentation ce semaine . plus de @card@ % du parcelle suivre signaler leur présence mais le taux|tau d'infestation rester malgré tout contenu à quelque pourcents de plante toucher . pour rappel , ce larve grisâtre sectionner le tigelle ou l'insertion du cotylédon . ensuite , le jeune plantule se dessécher puis disparaître . taupin : le présence de taupin être mentionner sur un parcelle du réseau . le larve de ce coléoptère communément appelé " ver fil de fer " mesurer de @card@ à @card@ cm . elle couper le racine du jeune plantule entrainer leur mortalité souvent par foyer . lièvre : @card@ parcelle déclarer le présence de dégât de lièvre . Ceux-ci sectionner totalement ou partiellement le partie aérien de le plante souvent sur du betterave consécutif . si l'apex de le plante n'est pas toucher , un reprise de végétation être toujours possible . analyse de risque le betterave rester sensible à l'ensemble de ce biologique agresseur jusqu'au stade @card@ feuille . généralement , le sol riche en matière organique être plus exposer au parasitisme souterrain . L'humidité persistant favoriser aussi leur activité dans l'horizon superficiel . BSV n°02 P . @card@ @card@ | parasite aérien observation altise : le chaleur ponctuel du semaine passer avoir entrainer l'apparition de dégât d'altises sur betterave . ce semaine , @card@ % du parcelle uniquement situer sur le moitié sud de le région , déclarer du symptôme varier de @card@ à @card@ % de plante concerner . pour rappel , ce petit coléoptère d'aspect métallique , brun foncé provoquer du perforation irrégulier de @card@ à @card@ mm sur le cotylédon et le jeune feuille . un temps de cicatrisation être nécessaire avant le reprise de croissance . thrips : le parcelle de Champlay dans l'Yonne mentionner quelque trace de thrips . ce petit insecte se nourrir du contenu du cellule et provoquer du lésion lier à leur piqures . le feuille prendre un forme denteler puis un bordure rougeâtre apparaître sur le dégât le plus ancien . un climat chaud être propice à leur expression . le sol colorer être souvent plus exposer . Collemboles : @card@ parcelle déclarer le présence de collemboles dans l'Yonne et le Marne sans symptôme apparent sur le culture . ce petit arthropodes de couleur jaune ou noir selon leur groupe , pouvoir exceptionnellement attaquer le radicule ou l'épiderme du jeune plantule . il être important de ne pas confondre ce parasite avec du puceron au stade aptère . analyse de risque le retour de fraicheur devoir limiter le développement du altise . le présence de thrips et de collemboles reste anecdotique pour le culture de betterave . @card@ | puceron description le nuisibilité du puceron résider essentiellement dans leur propriété à transmettre au plante différent virus de le jaunisse . en effet , ce maladie pouvoir entrainer du perte important de productivité dans le zone concerner . le principal vecteur être le puceron vert du pêcher Myzus persicae . D'autres espèce pouvoir aussi être vectrices : Acyrtosiphon pisum , Macrosiphum euphorbiae , le puceron noir de le fève Aphis fabae ne jouer principalement qu'un rôle de dispersion du virus au sein du parcelle . BSV n°11 P . @card@ observation le très grand majorité du parcelle suivre ne présenter toujours aucun puceron vert Myzus persicae . leur apparition être uniquement signaler sur @card@ parcelle : Mailly le camp et Torcy le grand dans l'Aube et Champlay dans l'Yonne . ce semaine , le observation de puceron noir au stade ailé ou aptère être plus fréquent . @card@ % du site , principalement localiser sur le moitié sud de le région être concerner . le taux|tau d'infestation rester faible avec seulement quelque pourcents de plante porteur . nous ne constater pas d'évolution du vol de puceron vert dans le @card@ piégeage " cuvette jaune " . quelque individu de Mysus persicae & Acyrtosiphon pisum être toujours identifier . pour le moment , aucun auxiliaire n'est recenser sur le parcelle du réseau . analyse de risque aucun parcelle n'atteint le seuil de risque de @card@ % de plante concerner . maintenir un surveillance hebdomadaire même si le température plutôt fraiches ne être pas favorable à leur développement . cartographie du puceron vert Myzus Persicae au stade aptère en % de plante concerner BET BSV n°11 P . @card@ CER blé tendre D'HIVER retour au sommaire du BSV @card@ | stade de le culture sur @card@ parcelle observer , @card@ être au stade @card@ nœud , @card@ être à dernier feuille Pointante . le plus précoce être à dernier feuille Etalée . @card@ | oïdium avoir . observation @card@ parcelle signaler du symptôme sur le f3 avec @card@ de feuille toucher . b . seuil indicatif de risque variété sensible : plus de @card@ de l'une du @card@ dernier feuille couvrir à plus de @card@ de le surface du feuille par un feutrage blanc . autre variété : plus de @card@ de l'une du @card@ dernier feuille couvrir à plus de @card@ de le surface du feuille par un feutrage blanc . c . analyse de risque le risque rester faible au sein du réseau . @card@ | Septoriose avoir . observation sur le @card@ parcelle avec variété moyennement sensible renseigner [ noter de @card@ ] , @card@ indiquer du symptôme de septoriose sur le f3 , avec @card@ et @card@ de feuille toucher . sur le @card@ parcelle avec variété peu sensible à le septoriose [ note de @card@ à @card@ ] , @card@ signaler du symptôme uniquement sur le f3 , avec @card@ à @card@ de feuille toucher ( @card@ en moyen ) . pour évaluer le risque maladie sur blé tendre sur votre parcelle , n'hésitez pas à aller consulter le baromètre maladie ARVALIS : en prendre en compter le information agronomique de votre parcelle et le climatologie passer et à venir , le baromètre maladie ARVALIS permettre de calculer facilement et rapidement un niveau de risque pour le @card@ maladie principal du blé tendre [ piétin - verse , septoriose , rouille jaune , rouille brun et fusariose du épi ] . http : / / www . barometre - maladie . arvalis - infos . fr / b . seuil indicatif de risque [ à partir du stade @card@ nœud ] variété moyennement sensible et sensible : si plus de @card@ du f3 du moment présenter du symptôme de septoriose . variété peu sensible : si plus de @card@ du f3 du moment présenter du symptôme de septoriose . BSV n°11 P . @card@ c . analyse de risque variété moyennement sensible : aucun parcelle n'a atteindre le seuil indicatif de risque . variété peu sensible : @card@ seul parcelle atteindre le seuil indicatif de risque , sur le variété SYLLON . le situation rester sain au sein du réseau , avec un pression faible sur le variété peu sensible et modérer sur le variété sensible ( de moins en moins présent dans le plaine ) . L'observation du stade dernier feuiller Etalée prévoir dans le prochain jour et le condition climatique être néanmoins à surveiller pour éviter le contamination sur le F1 définitif . @card@ | rouiller jaune @card@ signalement de rouille jaune sur le variété SYLLON . risque faible . orge D'HIVER @card@ | stade de le culture @card@ parcelle être renseigner ce semaine . le stade avancer très vite et être majoritairement comprendre entre dernier feuille Etalée et Epiaison . @card@ | Rhynchosporiose avoir . observation le pression rhynchosporiose avoir progresser par rapport à le semaine passer . @card@ parcelle ( sur @card@ observer ) en signaler sur le F3 , avec en moyenner @card@ de feuille toucher ( de @card@ à @card@ de F3 atteindre ) . le F2 être également toucher , mais plus faiblement : @card@ parcelle signaler du symptôme , avec @card@ ou @card@ de feuille toucher . @card@ parcelle signaler le présence de le maladie sur le F1 . b . analyse de risque même si elle être moindre que l'année dernier , le pression rhynchosporiose rester modérer . du condition climatique pluvieux être propice au développement de le maladie , il convenir|convier donc d'être vigiler quant à le météo annoncer . @card@ | autre maladie rouiller nain : @card@ parcelle signaler du symptôme sur f3 avec @card@ à @card@ de feuille toucher . signalement également sur le f2 avec @card@ de feuille toucher , risquer faible actuellement ; Helmintosporiose : @card@ parcelle signaler du symptôme sur le f3 [ @card@ à @card@ de feuille toucher ] et @card@ parcelle en signaler sur le f2 [ @card@ de feuille toucher ] ; @card@ parcelle en signaler sur le @card@ étage foliaire ; risquer faible actuellement ; oïdium : @card@ signalement sur un parcelle en f3 uniquement . BSV n°11 P . @card@ orge de printemps @card@ | stade de le culture sur @card@ parcelle observer , @card@ ( soit @card@ ) être au stade épi1cm . @card@ être encore au stade tallage et @card@ être au stade @card@ nœud . @card@ maladie et ravageur Rhynchosporiose : @card@ parcelle en indique le présence sur le f3 ( @card@ de feuille touchées)Helmintosporiose : @card@ parcelle en signaler sur le f3 . oïdium : signaler dans @card@ parcelle BSV n°11 P . @card@ colza colza retour au sommaire du BSV @card@ | stade de le culture le grand majorité du colza présenter du silique . le stade G1 et G2 être majoritaire , cela signifier que le chute du pétale être encore important . le parcelle accuser du stress ( climatique et / ou insecte ) avoir du mal à entrer en floraison . certain parcelle pouvoir défleurir en attendre de meilleur condition ( pluie notamment ) pour repartir plus tard . reconnaître le stade : - stade F2 : allongement de le hampe floral , nombreux fleur ouvrir - stade G1 : début de le chute du pétale . le @card@ premier silique avoir un longueur<2cm . floraison du inflorescence secondaire - stade G2 : le @card@ premier silique avoir un longueur comprendre entre @card@ et @card@ cm - stade G3 : le @card@ premier silique avoir un longueur supérieur à @card@ cm - stade G4 : le @card@ premier silique être bosseler le abeille , du allié pour notre culture : protégeons-les ! sur le culture visiter par le abeille et / ou tout pollinissateur , durant tout le période de floraison , et pendant le période de production d'exsudats - le traitement réaliser au moyen d'insecticides et d'acaricides être interdire avec du produit ne porter pas un du mention " emploi autoriser durant le floraison , en dehors de le présence d'abeilles " ; " emploi autoriser au cours|cour du période de production d'exsudats , en dehors de le présence d'abeilles " ; " emploi autoriser durant le floraison , et au cours|cour du période de production d'exsudats en dehors de le présence d'abeilles " . comme le mention le préciser , ce application devoir réaliser en dehors de le présence du abeille . - il être interdire de mélanger d'une part , un produit contenir un du substance actif appartenir à le famille chimique du pyréthrinoïdes ; et , d'autre part , un produit contenir un du substance actif appartenir au famille chimique du triazoles ou du imidazoles . - un délai de vingt - quatre heure devoir être respecter entre l'application d'un produit contenir un substance actif appartenir à le famille chimique du pyréthrinoïdes et l'application d'un produit contenir un substance actif appartenir au famille chimique du triazoles ou du imidazoles . dans ce cas , le produit de le famille du pyréthrinoïdes être obligatoirement appliquer en premier . plus d'informations sur le protection du abeille , suivre ce lien . BSV n°11 P . @card@ @card@ | le sclérotinia le majorité du parcelle être au stade G1 - G2 , stade de chute du pétale . il n'existe pas de seuil de risque pour le sclérotinia du colza être donner que le protection contre ce maladie ne pouvoir être que préventif . le risque sclérotinia de l'année pouvoir être évaluer selon : - le indicateur de pétale contaminer comme le kit pétale ; - le nombre de culture sensible au sclérotinia dans le rotation ( colza , tournesol , pois ) ; - le condition climatique humide favorable à le germination du sclérote ; - le attaque recenser le année antérieur sur le parcelle . symptôme de sclérotinia sur colza(Terres inovia ) ensuite le climat durant tout le floraison favoriser ou non l'expression de le maladie ( humidité et température moyen journalier supérieur à 10°C ) . résultat du kit pétale : @card@ kit pétale avoir être renseigner depuis le début de le floraison . @card@ être positif et présenter un moyenne de @card@ de fleur contaminer , le maximum être de @card@ . @card@ parcelle dépasser le @card@ de fleur contaminer . le pluie de ce dernier jour avoir augmenter le pourcentage de pétale contaminer du dernier kit . prophylaxie et lutte biologique : afin de limiter le risque sclérotinia , il être recommander d'espacer le retour du culture sensible à le maladie . en cas de contamination du colza , l'application d'un produire de biocontrôle sur le paille et chaume permettre de faire diminuer l'inoculum de le parcelle . K1NbF : nombre de fleur contaminer sur @card@ fleur analyser BSV n°11 P . @card@ @card@ | le charançon du silique et le cécidomyie avoir . observation @card@ parcelle sur @card@ observer présenter du charançon du silique . en moyen , on retrouver @card@ individu par plante . seul @card@ parcelle présent du cécidomyie sur @card@ du plante près de tour sur marne ( @card@ ) . sortie du modèle expert pour le station de saint Dizier modeler accessible à ce lien charançon du silique terre Inovia reconnaissance : le charançon du silique présenter un taille comprendre entre @card@ et @card@ mm . de couleur gris ardoise , le bout de son patte être noir . son activité débuter dès 15°C . ce charançon se nourrir sur le silique et y pondre son œuf . le larve pouvoir provoquer le destruction de @card@ à @card@ graine mais rester peu nuisible en elle - même . le véritable risque de ce ravageur être le perforation engendrer par le ponte et le morsure d'alimentation qui permettre à le cécidomyie d'y pondre à son tour . le larve de cécidomyie entrainer l'éclatement de le silique . BSV n°11 P . @card@ le cécidomyie être un moucheron de petit taille ( @card@ mm ) de couleur jaune - . leur observation sur plante être souvent difficile . le meilleur moyen rester l'observation via un cuvette jaune . cécidomyie adulte terre Inovia b . seuil indicatif de risque le charançon du silique s'observe avant tout sur le pourtour de le parcelle . ce n'est que quelque jour après son arrivé qu'il migrer dans le reste de le parcelle . le seuil indicatif de risque être de @card@ charançon pour @card@ plante en moyenne entre le stade G2 et G4 . c . analyse de risque L'observation du charançon du silique diminuer légèrement ce semaine , en lien le condition météo plus fraiches et pluvieux . le modèle expert prévoir un retour du condition favorable dans le jour à venir . poursuivre le surveillance du parcelle . un gestion cibler : si l'arrivée du charançon du silique être observer via un suivi régulier , un gestion cibler de l'insecte sur le contour de son parcelle suffire à maitriser le risque en début de vol . @card@ | autre bio-agresseurs puceron cendré : @card@ parcelle près de BREBAN ( @card@ ) présenter @card@ colonie / m² de puceron cendré . Phoma : @card@ observateur signaler le présence de macule de phoma sur @card@ de plante en moyenne . BSV n°11 P . @card@ PROT PROTEAGINEUX de printemps retour au sommaire du BSV @card@ | stade du culture pois : @card@ parcelle de pois avoir être observer . le stade aller de @card@ feuille à @card@ feuille . féverole : @card@ parcelle avoir être observer ce semaine , le stade aller de @card@ feuille à @card@ feuille . parcelle de pois au stade @card@ feuille @card@ | Sitones ( Sitona lineatus ) Laurent J . ( terre inovia ) avoir . observation le encoche se faire plus rare - pois : @card@ seul parcelle présent entre @card@ à @card@ encoche sur le dernier feuille près de le croix en champagne ( @card@ ) - féverole : @card@ parcelle présenter du morsure . description et biologie du sitone présent dans le BSV n°8 du @card@ avril . b . seuil indicatif de risque afin de prévenir le risque sitone , il être recommander d'observer le présence d'encoches de le levée jusqu'au stade @card@ feuille du culture . passer ce stade , le ponte avoir être réaliser . seuil du pois : @card@ à @card@ encoche sur le premier feuille . seuil de le féverole : présence d'encoches sur tout le feuille . Sitone sur féverole Delphine D . ( terre inovia ) c . analyse de risque L'activité du sitones diminuer . le majorité du parcelle arriver au stade limite du seuil indicatif de risque ( @card@ feuille ) . BSV n°11 P . @card@ tout tournesol retour au sommaire du BSV @card@ | stade du culture le jeune tournesol être visible dans le parcelle . le réseau compter ce semaine @card@ parcelle observer . @card@ être au stade cotylédon et @card@ autre présenter le premier paire de feuille . jeune pousse de tournesol Laurent J . ( terre inovia ) diminution du dégât d'oiseaux : afin de limiter le problème d'oiseaux rencontrer lors de le levée , il être conseiller de semer son tournesol dans un couvert d'orge de printemps . le densité de semis être le même qu'une culture classique . le tournesol ne devoir pas être semer trop tôt afin de bénéficier d'un sol bien réchauffé et d'une levée rapide . un fois son rôle réaliser , l'orge de printemps pouvoir être détruire . BSV n°11 P . @card@ mais maïs retour au sommaire du BSV @card@ | stade de le culture ce semaine @card@ parcelle avoir être observer . le date de semis s'échelonnent entre le @card@ et le @card@ avril . @card@ parcelle être au stade " semis-non lever " et @card@ parcelle semer le @card@ et @card@ avril se situer entre le stade " lever et @card@ feuille du maïs " . @card@ | ravageur corvidés : @card@ parcelle observer ce semaine . un parcelle de maïs grain semer le @card@ à Bisseuil ( @card@ ) présent du trace de présence de corbeau ( @card@ du pied toucher ) . taupin : @card@ parcelle observer , absence de taupin mouche du semis : @card@ parcelle être observer et ne présenter pas de symptôme de mouche . vers gris : @card@ parcelle observer , absence de vers gris limace : pas d'observation ce semaine . le condition du mois|moi d'avril être peu favorable à l'activité du limace . le retour du pluie ce dernier jour pouvoir favoriser leur activité . leur présence être favoriser par du condition humide , un sol frais , un lit de pailleux , un préparation du sol grossier , du sol argileux et le présence de caillou . à retenir : observer le principal ravageur du sol du maïs et le corvidés . avec le retour de condition plus frais et plus humide , surveiller l'activité du limace surveiller le levée du adventice . BSV n°11 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'AGRICULTURE grand être sur LABASE du observation réaliser par le partenaire du réseau grand culture : Acolyance - Arvalis institut du végétal - ATPPDA - CETA de l'Aube - CETA de Champagne CETA craie Marne Sud chambre d'Agriculture du Ardennes - chambre d'Agriculture de l'Aube - chambre d'Agriculture de le Marne chambrer d'Agriculture de le haut - Marne - compas - cristal union - DIGIT'AGRI - EMC2 ETS RITARD - FREDONCA ITB - LUZEAL - NOVAGRAIN ( SCA EfiGrain Sézanne - SCA le Champagne Coligny ) S - SCA de Juniville - SCA d'Esternay - SCARA - SEPAC - soufflet agriculture SUNDESHY TEREOS CAPDEA - terre Inovia - EURL Verzeaux VIVESCIA agriculture . rédaction : Arvalis institut du végétal , fredon Champagne - Ardenne , ITB et terre Inovia . crédit photo : terre Inovia , Arvalis - institut du végétal , FREDONCA , ITB , DRAAF ( SRAL ) , partenaire coordination et renseignement : Karim BENREDJEM , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . frClaire COLLOT , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner - vous ici : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV n°11 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/char_gdes_Cultures_no11_du_30-04-19_cle096f9c.html	
BSV n°14 @card@ mai @card@ à retenir ce semaine betterave . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2 stade : température favorable à le croissanceParasites souterrain : dégât récurrentsPucerons : net progression du puceron vert Mysus persicae CEREALES à paille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p4 stade : blé tendre d'hiver : stade majoritaire Epiaison . orge d'hiver : stade floraison . orge de printemps : stade majoritaire sortir dernier feuille . maladie : Septoriose du blé le pluie de début mai avoir être favorable à le montée de spore de septoriose sur le étage supérieur . pression rhynchosporiose élever sur orge d'hiver , présence de rhynchosporiose et d'helminthosporiose sur orge de printemps . colza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p8 stade : stade G4Sclérotinia : quelque symptôme en parcelle témoinCharançon du silique : baisser d'activité du vol . rare attaque de larve de cécidomyie fin du BSV colza . un BSV bilan paraître le @card@ juillet . PROTEAGINEUX de printemps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p11 stade : @card@ feuille à début floraisonPuceron vert du pois : présence du puceron , vigilanceMaladies : Ascochytose sur pois et botrytis sur féverole signalé . quelque foyer de bactériose apparaître sur le pois de printemps . tournesol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p13 stade : @card@ paire de feuillesPucerons vert : premier signalement dans le réseau . maïs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p14 le corbeau être toujours présent et nuisible . pomme de terre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p16 stade : le majorité du parcelle être en cours|cour de levéeTas de déchet : bâcher le tas pour limiter le risque mildiouMildiou : le risque être modérer parcelle observer ce semaine : @card@ BS , @card@ BTH , @card@ oh , @card@ OP , @card@ Co , @card@ PP , @card@ FP , @card@ T , @card@ M , @card@ PDT BSV n°14 P . @card@ BET betterave retour au sommaire du BSV @card@ | stade de le culture @card@ % le léger hausse du température moyen journalier entrainer enfin un accélération de le croissance du betterave . ce semaine , le stade s'échelonnent de @card@ à @card@ feuille selon le nature de sol . du déformation ou collage de feuille être ponctuellement observer suite au intervention herbicide . ce symptôme aller s'atténuer avec le renouvellement naturel du feuillage . localement , du défoliation provoquer par le grêle être toujours signaler . @card@ % @card@ % @card@ % 14-mai 21-mai @card@ @card@ à @card@ feuille @card@ à @card@ feuille @card@ à @card@ feuille @card@ à @card@ feuille | parasitisme avoir . observation parasite du sol : dans le réseau et plus globalement en culture , du dégât de parasite souterrain ( tipule , blaniules ou scutigérelles ) être toujours recenser . dans certain cas , le mortalité de plantule être nombreux . altise : du piqures d'altises être encore signaler ce semaine sur trois parcelle : Perthes dans le Ardennes , Bréban dans le Marne et Premierfait dans l'Aube . par contre , le taux|tau de plante toucher être en net diminution par rapport à le semaine passer . gibier : quelque dégât récurrent de lièvre être aussi mentionner . lorsque l'apex n'est pas toucher , le plante reprendre son croissance . Pégomyies : le premier larve de pégomyies être signaler sur le parcelle de Rhèges dans l'Aube ( @card@ du plante concerner ) . du œuf être également observer sur le site de Cauroy au sud du Ardennes . pour rappel , ce mouche pondre du œuf sur le face inférieur du feuille . le larve migrer entre le deux épiderme en creuser du galerie transparent et irrégulier qui brunir en se dessécher . Jusqu'à le couverture du sol par le culture , le seuil indicatif de risque être de @card@ % de plante porteur de larve . b . analyse de risque le retour de température plus clément favorable à le croissance devoir limiter le fréquence du dégât du parasite du sol , gibier et altise dans le semaine à venir . pour le moment , le présence de larve de pégomyies rester anecdotique . BSV n°14 P . @card@ @card@ | puceron avoir . observation le observation de puceron vert Myzus persicae être en net augmentation ce semaine @card@ % du parcelle répartir sur l'ensemble de le région signaler du individu au stade aptère contre @card@ % le semaine dernier . - le présence de puceron vert ailer sur betterave être aussi plus fréquent dans le suivi : @card@ % de parcelle concerner . 50
- Les vol de puceron ailer progresser de façon significatif dans le piège hormis pour le site d'Anglure qui avoir bénéficier d'une protection le semaine dernier . @card@ @card@ @card@ 10
- En parallèle , le détermination du virus réaliser sur du dispositif spécifique attester bien souvent de leur pouvoir virulifère . @card@ Evolution du piègeages en nombre d'individus Acyrtosiphon pisum Myzus persicae Macrosiphum euphorbiae Myzus ascalonicus Aphis fabae 14-mai 21-mai 14-mai 21-mai 14-mai 21-mai BEINE NAUROY(nord Marne ) ANGLURE(sud Marne ) ECHEMINES(Aube) le observation de puceron noir au stade ailé ou aptère augmenter légèrement avec près de @card@ % de site concerner . le infestation rester très variable ( de @card@ à @card@ % de plante concerner ) . le présence de coccinelle et de chrysopes être signaler sur environ @card@ % du site . leur évolution permettre d'augmenter le régulation naturel du population . b . analyse de risque le progression important du puceron vert au stade ailé ou aptère conjuguer à le présence fréquent de puceron noir augmenter le risque de développement du différent forme de jaunisse sur betterave . carte du seuil définir pour le lutte contre le puceron BSV n°14 P . @card@ CER blé tendre D'HIVER retour au sommaire du BSV @card@ | stade de le culture sur @card@ parcelle observer , @card@ être en cours|cour d'épiaison . le autre parcelle être à gonflement . le plus tardif être à dernier feuille . @card@ | oïdium avoir . observation @card@ parcelle signaler du symptôme sur le F3 avec @card@ à @card@ de feuille toucher . @card@ parcelle en signaler sur le F2 . le variété concerner ce semaine être CHEVIGNON , fructidor , MATHEO , NEMO et RGT VOLUPTO . b . seuil indicatif de risque variété sensible : plus de @card@ de l'une du @card@ dernier feuille couvrir à plus de @card@ de le surface du feuille par un feutrage blanc . autre variété : plus de @card@ de l'une du @card@ dernier feuille couvrir à plus de @card@ de le surface du feuille par un feutrage blanc . c . analyse de risque L'oïdium être davantage présent au sein du réseau , sur du variété sensible ou peu sensible . un parcelle dépasser le seuil indicatif de risque , sur le variété très sensible Némo . Evolution à suivre . @card@ | Septoriose avoir . observation sur le @card@ parcelle observer pour le septoriose , @card@ signaler du symptôme sur le F3 selon le répartition ci-dessous : sur le @card@ parcelle avec variété moyennement sensible renseigner [ noter de @card@ , @card@ et @card@ ] , @card@ indiquer du symptôme de septoriose sur le F3 , avec @card@ et @card@ de feuille toucher [ @card@ en moyen ] . @card@ parcelle indiquer également le présence de le maladie sur le F2 , entre @card@ et @card@ de feuille toucher . sur le @card@ parcelle avec variété peu sensible à le septoriose [ note de @card@ à @card@ ] , @card@ signaler du symptôme sur le F3 , avec @card@ à @card@ de feuille toucher [ @card@ en moyen ] . présence de symptôme sur le F2 dans @card@ parcelle ( @card@ % de feuille toucher ) , sur le variété CHEVIGNON et fructidor . pour évaluer le risque maladie sur blé tendre sur votre parcelle , n'hésitez pas à aller consulter le baromètre maladie ARVALIS : en prendre en compter le information agronomique de votre parcelle et le climatologie passer et à venir , le baromètre maladie ARVALIS permettre de calculer facilement et rapidement un niveau de risque pour le @card@ maladie principal du blé tendre [ piétin - verse , septoriose , rouille jaune , rouille brun et fusariose du épi ] . http : / / www . barometre - maladie . arvalis - infos . fr / BSV n°14 P . @card@ b . seuil indicatif de risque [ à partir du stade @card@ nœud ] variété moyennement sensible et sensible : si plus de @card@ du f3 du moment présenter du symptôme de septoriose . variété peu sensible : si plus de @card@ du f3 du moment présenter du symptôme de septoriose . c . analyse de risque variété moyennement sensible : @card@ parcelle avoir atteindre le seuil indicatif de risque . variété peu sensible : @card@ parcelle être à @card@ de F3 toucher , sur le variété CHEVIGNON et pastoral . le pluie de le premier quinzaine de mai avoir coïncider avec le sortie de le dernier feuille , avec un risque de contamination sur le deux dernier feuille non négligeable . @card@ | rouiller jaune @card@ signalement sur le variété CHEVIGNON et KWS DAKOTANA , variété classer peu sensible . bien surveiller le parcelle pour identifier le début de foyer de rouille jaune . @card@ | rouiller brun|brune @card@ parcelle signaler le présence de rouille brun avec @card@ de F3 toucher sur le variété LG ABSALON . bien observer le parcelle pour détecter l'apparition du pustule caractéristique de le rouille brun . @card@ | tâche physiologique du tâche physiologique être signaler dans @card@ parcelle . ce être du symptôme abiotique , sans incidence sur le rendement . @card@ | ravageur cécidomyie avec un majorité du parcelle à épiaison , le risquer cécidomyie être à surveiller . le cécidomyie être en recrudescence depuis plusieurs année en France . le vol et ponte dans le épi par le adulte se réaliser pendant le période d'épiaison à fin floraison , en soirée par temps chaud orageux et en absence de vent . le larve se développer ensuite dans le épillet au détriment du grain . L'utilisation de cuvette jaune permettre d'évaluer le présence de cécidomyie et se situer par rapport au seuil de nuisibilité . cécidomyie adulte sur un épillet de blé - ARVALIS le seuil de nuisibilité être de @card@ cécidomyie par cuvette en 24h ou @card@ cécidomyie capturer en 48h . du individu être visible dans le parcelle , sans atteindre le seuil pour le moment . néanmoins , l'attention devoir être de mise car le parcelle être entrer en période de sensibilité . du criocère être signaler dans @card@ parcelle , pas d'incidence sur le rendement . BSV n°14 P . @card@ orge D'HIVER @card@ | stade de le culture @card@ parcelle être renseigner ce semaine . près de @card@ d'entre elle être à floraison . le @card@ se diviser en part égal entre gonflement , épiaison et formation du grain pour le plus avancer . @card@ | Rhynchosporiose avoir . observation quasiment tout le parcelle observer faire état de symptôme de rhynchosporiose sur le F3 , avec en moyenner @card@ du F3 toucher . le maladie être également présent sur le F2 dans @card@ parcelle , avec @card@ de feuille toucher en moyen . le F1 n'est pas épargner dans @card@ parcelle , avec @card@ à @card@ de F1 toucher . le pression rhynchosporiose rester similaire à le semaine passer . b . analyse de risque le pression de l'année être donc élever , c'est le maladie dominant du réseau . @card@ | autre maladie rouiller nain : @card@ parcelle signaler du symptôme sur F3 avec @card@ à @card@ de feuille toucher . signalement également sur le F2 avec @card@ à @card@ de feuille toucher . @card@ parcelle signaler @card@ ou @card@ de F1 toucher . le risque rester modérer à élevé selon le secteur ; Helmintosporiose : @card@ parcelle signaler du symptôme sur le F3 [ @card@ à @card@ de feuille toucher , @card@ en moyen ]- 8 parcelle en signaler sur le f2 [ @card@ à @card@ de feuille toucher ] signalement sur F1 dans @card@ parcelle [ @card@ de feuille toucher ] ; risquer modérer à fort en lien avec le pluie de le premier quinzaine de mai . oïdium : @card@ signalement sur F3 , @card@ sur F2 et @card@ sur F1 ; risque faible . Ramulariose : signalement dans @card@ parcelle ; risquer faible pour le moment , à surveiller . du grillure être également visible sur le orges d'hiver , aucun intervention n'est nécessaire . du criocère être signaler dans @card@ parcelle , peu d'incidence . BSV n°14 P . @card@ orge de printemps @card@ | stade de le culture sur @card@ parcelle observer , près @card@ être à le sortie de le dernier feuille . @card@ être déjà à gonflement . le plus tardif être à @card@ nœud . @card@ | maladie et ravageur Rhynchosporiose : @card@ parcelle signaler le présence de le maladie sur le f3 ( @card@ à @card@ de feuille toucher ) . @card@ parcelle en signaler sur f2 . le maladie avoir bien évoluer dans le témoin , le risque être modérer , notamment avec le pluie de le premier quinzaine de mai . Helmintosporiose : @card@ parcelle en indiquer le présence sur le f3 ( @card@ à @card@ de feuille toucher @card@ en moyen ) . @card@ parcelle en signaler sur f2 ( @card@ de feuille toucher ) . le risque être faible à modéré . oïdium : du symptôme être signaler dans @card@ parcelle sur le f3 , avec @card@ et @card@ de feuille toucher . pas de signalement sur le f1 et f2 . risquer faible pour le moment . rouille nain : aucun signalement . le présence de criocère être signaler dans @card@ parcelle . pas d'incidence pour le moment . BSV n°14 P . @card@ colza colza retour au sommaire du BSV @card@ | stade de le culture @card@ parcelle avoir être observer ce semaine . @card@ du colza avoir finir leur floraison et être en phase de remplissage du silique . le majorité du réseau être au stade G4 ( @card@ premier silique bosseler ) . on retrouver encore quelque colza en retard en reprise de floraison . reconnaître le stade : - stade G2 : le @card@ premier silique avoir un longueur comprendre entre @card@ et @card@ cm - stade G3 : le @card@ premier silique avoir un longueur supérieur à @card@ cm - stade G4 : le @card@ premier silique être bosseler - stade G5 : grain colorer le abeille , du allié pour notre culture : protégeons-les ! sur le culture visiter par le abeille et / ou tout pollinisateur , durant tout le période de floraison , et pendant le période de production d'exsudats - le traitement réaliser au moyen d'insecticides et d'acaricides être interdire avec du produit ne porter pas un du mention " emploi autoriser durant le floraison , en dehors de le présence d'abeilles " ; " emploi autoriser au cours|cour du période de production d'exsudats , en dehors de le présence d'abeilles " ; " emploi autoriser durant le floraison , et au cours|cour du période de production d'exsudats en dehors de le présence d'abeilles " . comme le mention le préciser , ce application devoir réaliser en dehors de le présence du abeille . - il être interdire de mélanger d'une part , un produit contenir un du substance actif appartenir à le famille chimique du pyréthrinoïdes ; et , d'autre part , un produit contenir un du substance actif appartenir au famille chimique du triazoles ou du imidazoles . - un délai de vingt - quatre heure devoir être respecter entre l'application d'un produit contenir un substance actif appartenir à le famille chimique du pyréthrinoïdes et l'application d'un produit contenir un substance actif appartenir au famille chimique du triazoles ou du imidazoles . dans ce cas , le produit de le famille du pyréthrinoïdes être obligatoirement appliquer en premier . plus d'informations sur le protection du abeille , suivre ce lien . BSV n°14 P . @card@ @card@ | le sclérotinia le stade G4 être encore important dans le parcelle du réseau , le chute de pétale être toujours d'actualité pour le majorité du colza . observation au champ : @card@ observateur noter du symptôme de sclérotinia sur @card@ du plante en moyenne . résultat du kit pétale : pas de nouveau kit de renseigner ce semaine . pour rappel , le moyenne être de @card@ de fleur contaminer . @card@ parcelle sur @card@ dépasser le @card@ de fleur contaminer . rappel du facteur favorable au risque sclérotinia dans le BSV n°13 . symptôme de sclérotinia sur colza(Terres inovia ) @card@ | le charançon du silique et le cécidomyie avoir . observation charançon du silique : @card@ du parcelle observer présenter du charançon du silique . en moyen , on retrouver @card@ individu par plante . un seul parcelle dépasser le seuil indicatif de risque pour du observation en bordure de champ . cécidomyie : @card@ parcelle sur @card@ observer accuser le présence d'attaques de larve de cécidomyie . en moyenne , @card@ du silique présenter du attaque de cécidomyie dans ce parcelle . charançon du silique terre Inovia cécidomyie adulte terre Inovia BSV n°14 P . @card@ reconnaissance et biologie du charançon du silique et de le cécidomyie disponible dans le BSV n°19 . vigilance dans le reconnaissance du cécidomyie : de nombreux parasitoïdes hyménoptères du larve de méligèthes être présent dans le parcelle et pouvoir être confondre avec le cécidomyie . b . seuil indicatif de risque le charançon du silique s'observe avant tout sur le pourtour de le parcelle . ce n'est que quelque jour après son arrivé qu'il migrer dans le reste de le parcelle . le seuil indicatif de risque être de @card@ charançon pour @card@ plante en moyenne entre le stade G2 et G4 . micro - hyménoptères parasitoïdes du larve de méligèthes O . Pillon - DRAAF c . analyse de risque le vol du charançon du silique persister localement mais le population diminuer légèrement ce semaine dans le parcelle . quelque rare attaque de cécidomyie se poursuivre ce semaine . @card@ | autre bio-agresseurs puceron cendrer : du colonie de puceron cendrer être présent dans un parcelle près de BREBAN ( @card@ ) , sur @card@ du plante . Phoma : le @card@ même parcelle , que le semaine passer , présenter du macule de phoma sur @card@ du plante en moyenne . fin du BSV colza pour ce campagne @card@ . un BSV récapituler l'ensemble de le campagne paraître le @card@ juillet . BSV n°14 P . @card@ PROT PROTEAGINEUX de printemps retour au sommaire du BSV @card@ | stade du culture pois : @card@ parcelle de pois avoir être observer ce semaine . le stade aller de @card@ feuille à début floraison . féverole : @card@ parcelle avoir être observer ce semaine . le majorité débuter le floraison . @card@ | puceron vert du pois ( Acyrthosiphon pisum ) avoir . observation observation du parcelle : sur le @card@ parcelle observer , @card@ présenter du colonie de puceron vert . @card@ parcelle posséder @card@ à @card@ puceron par plante . @card@ parcelle près de BEURVILLE ( @card@ ) dépasser le seuil indicatif de risque avec @card@ à @card@ puceron par plante . reconnaissance : le puceron vert du pois se reconnaître par son couleur vert ou rose et son taille comprendre entre @card@ et @card@ mm . Celui-ci pouvoir être présent en grand quantité sur le plante . le colonie ponctionner le sève entrainer l'avortement de bouton floraux et du gousse . il pouvoir également être vecteur de virose . puceron vert sur pois à floraison L . Jung ( terre Inovia ) méthode d'observation : à cause de leur couleur généralement vert et parce qu'ils être cacher dans le feuille ou bouton floraux , il être souvent peu visible . placer un feuille blanc sous un ou plusieurs plante et secouer . le puceron se décrocher aisément , tomber et être facile à dénombrer sur le feuille blanc . pour avoir un bon estimation de le population de son parcelle , répéter l'observation sur un dizaine de plante à divers endroit de le parcelle . auxiliaire : L'activité du auxiliaire ( le coccinelle , le syrphe , le hyménoptères , le chrysopes ) être le premier moyen de contrôle du population de puceron . il être important de prendre en compte le dynamique de ce population au sein du parcelle dans son diagnostic de risque . b . seuil indicatif de risque surveiller le présence de puceron vert depuis le floraison et jusqu'au stade fin floraison + @card@ semaines(lorsque le pois virer au jaune ) . le seuil indicatif de risque être de @card@ puceron / plante . c . analyse de risque léger augmentation du puceron dans le réseau . veiller à bien observer le parcelle à l'approche de le floraison . BSV n°14 P . @card@ @card@ | maladie avoir . Ascochytose ( ex-anthracnose ) pois de printemps : @card@ parcelle de pois de printemps présenter du symptôme d'ascochytose précoce en bas de tige sur @card@ du plante en moyenne . @card@ de ce parcelle avoir également du symptôme présent sur le haut du plante . symptôme : il s'agit de le principal maladie sur pois . ce maladie se traduire par l'apparition de ponctuation brun sur le feuille et de strie violacer sur le tige , évoluer en nécrose . on observer un gradient d'évolution de le maladie du bas vers le haut . son progression se faire principalement par effet de " splashing " . Ascochytose sur pois ( terre Inovia ) b . Botrytis féverole de printemps : @card@ observateur signaler du symptôme de botrytis sur @card@ du plante . symptôme : principal maladie de le culture , le symptôme s'apparentent à du tache brun - chocolat entourer d'un halo foncé . le tache coaguler par le suite former du plage nécrotique . Botrytis sur féverole ( terre Inovia ) c . mildiou pois de printemps : @card@ parcelle être sujet à du contamination secondaire de mildiou . @card@ du plante être concerner . symptôme : le contamination secondaire de mildiou être rarement nuisible . le symptôme se traduire par du nécrose clair à bord foncé sur le face supérieur du feuille et un feutrage grisâtre sur le face inférieur . aucun moyen de lutte n'est homologuer en végétation . mildiou sur pois d . Bactériose ( terre Inovia ) pois de printemps : plusieurs début de foyer être signaler dans le parcelle de pois de printemps de Champagne Ardenne . malgré que le maladie être peu habituel sur ce culture , le température gélif de début mai ( @card@ à @card@ °C le nuit par endroit ) avoir pouvoir occasionner du dégât sur le pois déjà bien avancer en stade . le fort amplitude thermique n'ont pas permettre un endurcissement optimal du pois . plus d'infos sur le situation à ce lien . e . analyse de risque symptôme de bactériose sur pois ( terre Inovia ) le temps humide et doux de ce dernier jour être propice à l'apparition de foyer précoce de maladie . le stade début floraison être sensible au maladie , il être conseiller d'observer son parcelle en ce moment . BSV n°14 P . @card@ tour tournesol retour au sommaire du BSV @card@ | stade du culture @card@ parcelle avoir être observer ce semaine . le plupart du parcelle être au stade @card@ paire de feuille . @card@ | puceron vert du prunier ( Brachycaudus helichrysi ) avoir . observation @card@ parcelle près de BACONNES ( @card@ ) présenter @card@ de plante avec du puceron vert . aucun crispation n'est signaler . biologie : ce puceron présent sur le prunier durant l'hiver , migrer sur le astéracées au printemps , dont le tournesol . le individu être présent généralement sur le feuille le plus haut . le colonie être dynamique et se repositionnent au fur et à mesure que le tournesol grandir . le tournesol pouvoir présenter du crispation suite à le présence de ce puceron . ce réaction être lier à le salive toxique du puceron vert du prunier . crispation d'un plant de tournesol(Terres Inovia ) seuil et période indicatif de risque de le levée au stade formation du bouton floral , le seuil indicatif de risque être de @card@ du plante à crispation marquer du feuillage . analyse de risque faible présence dans le réseau . poursuivre son surveillance . BSV n°14 P . @card@ maïs mais retour au sommaire du BSV @card@ | stade de le culture @card@ parcelle avoir être observer ce semaine . le stade moyen du maïs être autour de @card@ à @card@ feuille . un parcelle semer le @card@ à Charbogne ( @card@ ) être au stade 5F , c'est le plus avancer observer . le reprise de croissance suite à le premier quinzaine de mai plutôt frais permettre l'atténuation du phénomène de chlorose sur le maïs . quelque observateur signaler encore du maïs qui peiner à redémarrer suite au . @card@ | ravageur corvidés : @card@ parcelle avoir être observer ce semaine . @card@ parcelle être indemne , @card@ parcelle présenter du trace de présence ( @card@ du pied toucher ) et @card@ parcelle présenter du attaque pouvoir aller jusqu'à @card@ du pied toucher . enfin un parcelle à Bisseuil ( @card@ ) , déjà attaquer le @card@ semaine précédent , présenter un niveau de dégât par zone privilégier supérieur à @card@ du pied toucher . le période de sensibilité débuter à partir du semis jusqu'au stade @card@ feuille environ ( cela correspondre à le période d'intense activité de nourrissage du petit ) . comme le développement du maïs être assez lent , le période de sensibilité et le niveau de dégât être plus élever que l'année dernier . taupin : @card@ parcelle avoir être observer et être indemne d'attaque de taupin . mouche du semis : @card@ parcelle être observer et ne présenter pas de symptôme de mouche . vers gris : le @card@ parcelle observer être indemne de vers gris limace : un observateur signaler du trace de présence du limace ( moins de @card@ du pied toucher ) sur un maïs à @card@ feuille à Acy-Romance(08) . puceron Métopolophium dirhodum : @card@ parcelle être observer dont @card@ être indemne et @card@ observateur signaler le présence de quelque puceron ailer et quelque aptère sur son parcelle à Maizières - Les-
Brienne ( @card@ ) . analyse de risque : le climat se réchauffer , il falloir surveiller le développement du puceron . rappel du seuil de nuisibilité pour Métopolophium dirhodum : avant @card@ feuille du maïs : @card@ puceron par plante . entre @card@ et @card@ feuille : @card@ puceron par plante entre @card@ et @card@ feuille : @card@ à @card@ puceron par plante après @card@ feuille : @card@ puceron par plante pyrale : il être temps de positionner le piège et débuter le relevé . BSV n°14 P . @card@ @card@ adventice : le désherbage mécanique être un alternative ou un complément possible au désherbage chimique . avec le retour de température plus élever et un climatologie plus sèche , on pouvoir envisager du intervention de désherbage mécanique . trois type d'outils pouvoir être utiliser , selon le stade du maïs et du adventice : herser étrille , houe rotatif ou bineur . en post - semis prélever du maïs , le herse étriller pouvoir être employer pour détruire le adventice au stade filament du adventice . au-delà de le levée du maïs , le herse étriller pouvoir occasionner du dégât sur le plantule de maïs et être de tout façon beaucoup moins efficace . le houe rotatif pouvoir être utiliser sur du maïs entre @card@ à @card@ feuille , mais sur du adventice n'ayant pas atteindre source Arvalis le stade @card@ feuille . le houe rotatif pouvoir entraîner quelque dégât sur le maïs . le bineur s'utilise au-delà du stade @card@ feuille du maïs , sur du adventice du stade plantule au stade @card@ feuille . le binage devoir s'anticiper dès le semis et le condition de mise en œuvre être primordial pour le réussite de ce intervention . le outil mécanique demander un bon technicité pour être efficace et pour ne pas occasionner de dégât sur le maïs . le condition de sol et le condition climatique participer à l'efficacité de l'intervention : un passage d'outil mécanique sur un sol ressuyer et l'absence de pluie le jour suivant limiter le reprise du adventice et améliorer le résultat . le contrôle du salissement sur le rang être le point faible du binage , cela pouvoir être améliorer par l'utilisation d'équipements spécifique : doigt Kreiss , herse - peigne à l'arrière , disque de buttage . le système de guidage améliorer le précision et augmenter le débit de chantier : roue traceur , caméra , palpeur sur le rang le système GPS avec correction RTK apporter un précision de quelque centimètre et permettre de s'approcher au plus près du rang de maïs . à retenir : quelque dégât de corbeau être toujours signaler , nous être|sommer encore dans le période de sensibilité . surveiller l'apparition du puceron . le piège viser le capture du mâle de pyrale pouvoir être positionner dans le parcelle . BSV n°14 P . @card@ PDT pommer de terre retour au sommaire du BSV @card@ | stade de le culture @card@ parcelle avoir être observer ce semaine , @card@ en pomme de terre de consommation et @card@ en @card@ fécule . le levée se poursuivre , @card@ du @card@ parcelle du réseau être en cours|cour de levée ; un parcelle en variété Agata , planter le @card@ avril être @card@ au stade " développement du feuille " . le @card@ parcelle dont le plantation avoir être réaliser après le @card@ avril être majoritairement non @card@ levée . @card@ @card@ Evolution du stade du pomme de terre développement du feuille lever non-levée S19 S20 S21 | estimation du risque mildiou en début de campagne rappel : gérer le tas de déchet , pour limiter le contamination primaire le tout premier pomme de terre commencer à lever , le tas de déchet devoir être impérativement bâcher pour éviter du réserve de mildiou pour le début de campagne ( cf . BSV N°7 du @card@ / @card@ ) . attention également au repousse dans le céréale , le betterave et dans le jardin de particulier . deux élément clé du risque mildiou : l'environnement et le sensibilité variétal en début de campagne , le seuil indicatif de risque voir - à-vis du mildiou dépendre de deux facteur : l'environnement et le sensibilité variétal : soit le parcelle être dans un environnement avec présence de mildiou ( tas de déchet , repousse ou jardin de particulier ) le risque être alors élever quel que être le tolérance variétal à partir du stade @card@ de levée de le culture . soit le parcelle se situer dans un environnement sain , le sensibilité variétal et le suivi du potentiel de sporulation ( réserve de spore ) être de bon indicateur pour connaître le début de le période à risque pour ce maladie . estimation du risque mildiou via le modèle Mileos le modèle permettre de simuler le développement du potentiel de sporulation et le nombre de spore produire en s'appuyant sur le facteur climatique : température et hygrométrie . le sporulation rester possible dès que l'hygrométrie être supérieur à @card@ et qu'il être relever un température de @card@ °C pendant 6h consécutif , - 15° pendant 8h consécutif , - 10° C pendant 17h consécutif . deux critère être analyser dans le cadre de le prédiction du risque mildiou dans MILEOS :- le potentiel de sporulation ( le réserve de spore ) , qui représenter le réserve de maladie présent dans l'environnement et qui pouvoir s'exprimer si le condition climatique devenir favorable .- le nombre de spore produire ( le poids de contamination ) . BSV n°14 P . @card@ situation épidémiologique au @card@ / @card@ ( à 10h00 ) : chaque station être représenter par un cercle . chaque cercle être codifier par un jeu de couleur en fonction de le réserve de spore calculer par MILEOS sur le station météo . potentiel de sporulation / réserve de spore : nul pas de réserve maladie donc risquer " nul " @card@ < faible < @card@ un réserve maladie être présent , mais celle-ci être trop faible pour créer un risque réel @card@ moyen < @card@ risquer avérer pour le variété sensible @card@ fort < @card@ risquer avérer pour le variété sensible et intermédiaire très fort @card@ risque avérer dans tout le cas de figure déclenchement du seuil indicatif de risque par rapport au poids de contamination : station météo Allemant Aubeterre Aulnay l'Aître Chaintrix Bierges châtrer Dierrey St Julien Epoye Fontaine - Mâcon Mailly-le - camp Marigny Perthes poix saint - Memmie St hilaire le grand Yèvres-le - Petit 15-mai @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ poids de contamination ( = seuil indicatif de risque atteindre ) 16-mai 17-mai 18-mai 19-mai 20-mai 21-mai 22-mai @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ 06H @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ 05H @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ 06H @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ 06H @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ 05H @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ 06H @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ 06H @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ 07H @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ 06H @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ 07H @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ 06H @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ 06H @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ 07H @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ 07H @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ 07H @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ seuil non franchir pour tout le sensibilité variétal seuil franchir pour le variété sensible seuil franchir pour le variété intermédiaire donc également pour le variété sensible seuil franchir pour le variété tolérant donc également pour le variété intermédiaire et sensible BSV n°14 P . @card@ avoir . analyse de risque le potentiel de sporulation ( nombre de spore produire ) être inférieur à @card@ ce matin pour tout le station du réseau . sur le @card@ dernier jour , le seuil indicatif de risque avoir être atteindre au moins un fois sur tout le station : le seuil avoir être franchir pour le variété tolérant sur @card@ station en ce début de semaine . le condition humide avoir être favorable au développement du mildiou . le risque être nul pour le parcelle non lever . pour le parcelle déjà lever , le seuil indicatif de risque n'est pas atteindre ce matin . cependant , le prévision climatique de fin de semaine sembler favorable au mildiou , du pluie être annoncer vendredi soir et ce weekend . le risque être modérer pour le parcelle lever selon le secteur . @card@ |Pucerons méthode de notation parcourir le parcelle en diagonale sur @card@ point différent . pourcentage de foliole porteur : sur un feuille de pomme de terre situer sur le moitié inférieur de le plante , choisir l'une ou l'autre du foliole qui jouxter le foliole terminal . seuil de nuisibilité @card@ foliole porteur de puceron sur le @card@ observer ( soit @card@ ) . observation aucun parcelle du réseau ne signaler de puceron ce semaine . le risque être très faible . BSV n°14 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'AGRICULTURE grand être sur LABASE du observation réaliser par le partenaire du réseau grand culture : Acolyance - Arvalis institut du végétal - ATPPDA - CETA de l'Aube - CETA de Champagne CETA craie Marne Sud chambre d'Agriculture du Ardennes - chambre d'Agriculture de l'Aube - chambre d'Agriculture de le Marne chambrer d'Agriculture de le haut - Marne - compas - cristal union - DIGIT'AGRI - EMC2 ETS RITARD - FREDONCA ITB - LUZEAL - NOVAGRAIN ( SCA EfiGrain Sézanne - SCA le Champagne Coligny ) S - SCA de Juniville - SCA d'Esternay - SCARA - SEPAC - soufflet agriculture SUNDESHY TEREOS CAPDEA - terre Inovia - EURL Verzeaux VIVESCIA agriculture . rédaction : Arvalis institut du végétal , fredon Champagne - Ardenne , ITB et terre Inovia . crédit photo : terre Inovia , Arvalis - institut du végétal , FREDONCA , ITB , DRAAF ( SRAL ) , partenaire coordination et renseignement : Karim BENREDJEM , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . frClaire COLLOT , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner - vous ici : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV n°10 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/char_gdes_Cultures_no14_du_22-05-19_cle0b1586.html	
BSV n°26 @card@ août @card@ à retenir ce semaine betterave . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2 teigne : léger régression du population Cercosporiose : aucun évolution notable luzerne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p5 stade : de levée à @card@ feuille trifoliées . Sitones : premier dégât signaler , le risque être faible . campagnol : maintenir le surveillance . pomme de terre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p8 mildiou : aucun symptôme en parcelle , le risque être très faible . Alternariose : toujours du suspicion de symptôme , le risque être modérer . autre maladie : le risquer dartrose et rhizoctone brun être à surveiller . parcelle observer ce semaine : @card@ BS , @card@ luzerne et @card@ PDT BSV n°14 P . @card@ BET betterave localement , du orage de grêle avoir entrainer du défoliation parfois important du bouquet foliaire . le secteur environner Fère - champenois et le sud du Châlonnais être concerner . après quelque jour de cicatrisation , le plante reprendre son croissance . dans ce situation , du chute de le teneur en sucre du betterave pouvoir être mesurer suite au renouvellement du feuillage . @card@ . | teigne avoir . observation le nombre de site présenter du dégât rester assez stable avoisiner le @card@ % du réseau . par contre , le taux|tau d'infestation moyen diminuer pour s'établir à @card@ % de plante toucher contre @card@ % le semaine dernier . environ @card@ % du parcelle rester au-dessus du seuil de risque de @card@ % de plante avec chenille vivant ou présenter du dégât frais . quelque symptôme de rhizopus diffus pouvoir être observer notamment dans le parcelle le plus exposer au stress hydrique . b . analyse de risque le infestation tendre à régresser en partie sous l'effet du ondée orageux du dernier semaine et augurer sans doute le fin d'une génération . le reprise de croissance du bouquet foliaire observer suite au retour du pluie devoir limiter leur impact au cœur de le betterave . de plus , le température enregistrer actuellement ne être plus favorable au développement du rhizopus . @card@ . | autre parasite avoir . observation quelque dégât de noctuelle défoliatrices être toujours observer sur @card@ parcelle du réseau : Pomacle et Bréban dans le Marne sans atteindre le seuil de risque de @card@ % de plante porteur . du acariens en bordure de parcelle être signaler sur le site de Pomacle dans le Marne . du piqures de charançon sur le pétiole être déclarer sur le parcelle de Champlay dans l'Yonne . BSV n°14 P . @card@ @card@ . | maladie du feuillage avoir . observation le complexe maladie être essentiellement composer de cercosporiose même si quelque pustule de rouille pouvoir être observer ponctuellement . évolution de le pression maladie @card@ aucun symptôme seuil T1 seuil T2 @card@ août @card@ @card@ @card@ le fréquence de feuille toucher évoluer très lentement . actuellement dans le réseau : @card@ août @card@ % du site ne présenter toujours aucun symptôme @card@ % du site rester au seuil de risque T1 @card@ % du site avoir déjà atteindre le seuil de risque T2 @card@ juillet @card@ @card@ @card@ b . analyse de risque pour le moment , le cercosporiose ne s'exprime pas sur le région . le fort chaleur et l'absence d'humidité en début d'été avoir probablement limiter le contamination . le passage pluvieux pouvoir être favorable à son développement mais en revanche , le température actuel plutôt fraiches réduire le risque . le surveillance à le parcelle devoir se poursuivre jusque début septembre notamment pour le récolte réaliser après le mi-octobre . pour assurer le contrôle du différent maladie , déterminer le fréquence d'apparition en prélever @card@ feuille de betterave dans un zone homogène et représentatif de le parcelle . seuil en % de feuille atteindre seuil de risque T1 seuil de risque T2 seuil de risque T3 oïdium @card@ % @card@ % @card@ % cercosporiose 1er symptôme @card@ % @card@ % rouille @card@ % @card@ % @card@ % ramulariose @card@ % @card@ % @card@ % BSV n°26 P . @card@ cartographie du seuil de risque pour le maladie cryptogamique au @card@ août @card@ BSV n°26 P . @card@ LUZ luzerne @card@ . | stade de le culture sur le @card@ parcelle observer ce semaine , le stade varier de levée à @card@ feuille trifoliées . le majorité d'entre elle être au stade un feuille trifoliée . le hauteur de végétation varier de @card@ , @card@ à @card@ cm , avec un moyenne de @card@ cm . malgré le fort chaleur et le sécheresse de fin juin et de juillet , le précipitation de ce début du mois|moi d'août avoir permettre du levée homogène sur le majorité du parcelle . le développement du luzerne semer ce année rester cependant relativement lent . le pluie avoir également permettre le levée du repousse de céréale ( stade @card@ à @card@ feuille en moyenne ) et d'adventices : mercuriale et chénopode être notamment signaler sur du parcelle du réseau . le surveillance du parcelle être indispensable pour un bon gestion du adventice , ce dernier pouvoir facilement concurrencer le jeune luzerne compter tenir de le lenteur de leur développement . stade du parcelle de luzerne @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ feuille trifoliées @card@ @card@ feuiller trifoliée @card@ feuille simple @card@ @card@ levée @card@ non lever @card@ @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ parcelle de luzerne au stade @card@ feuille trifoliée , aube ( à . Dupeyron , fredon grand - Est ) @card@ . | Sitones situation le premier dégât de sitones être observer sur @card@ parcelle de l'Aube , avec en moyenner moins de @card@ morsure par foliole . période et seuil indicatif de risque le adulte de sitones occasionner du dégât typique en forme d'encoches sur le bord du foliole . à le levée , le plantule du jeune luzernière être très sensible à ce morsure . il n'existe pas de seuil indicatif de risque . morsure de sitones(A . Dupeyron , fredon grand - Est ) BSV n°26 P . @card@ analyse de risque le ravageur être bien présent dans l'environnement . le risque être considérer comme faible ce semaine . cependant , il falloir rester vigilant en particulier sur le jeune semis proche de parcelle de luzerne en exploitation , d'autant plus que le condition climatique à venir sembler plus propice à l'activité du sitones . leur dégât pouvoir progresser rapidement et avoir un impact très important sur l'implantation de le culture , en particulier sur le parcelle au levée difficile . le jeune semis de luzerne être sensible jusqu'au stade @card@ cm . @card@ . | campagnol deux nouveau parcelle du réseau , situer dans l'Aube et le Marne , signaler le présence de campagnol du champs(Microtus arvalis ) . sur ce parcelle , on observer notamment de le végétation couper et du débris de végétal à l'entrée du galerie , ce qui confirmer l'activité du rongeur . indice de présence de campagnol du champ ( à . Dupeyron , fredon grand - Est ) analyse de risque le niveau de présence du campagnol du champ être actuellement faible à modéré , la maitriser du population être possible . elle devenir plus difficile , voire impossible , dès que l'abondance du rongeur augmenter . le vigilance être donc à maintenir dès maintenant . méthode de lutte raisonné : le @card@ maître mot de le lutte contre le campagnol être : surveillance , prévention et action précoce . seul le action préventif et précoce pouvoir être réaliser sur du population de campagnol à du niveau maîtrisable . pour ce faire , il être important de combiner le @card@ méthode de lutte que être le facilitation de le prédation ( perchoir , entretien du accotement , gestion du résidu de culture ) , le dérangement du sol et le lutte direct . @card@ . | maladie aucun maladie n'est détecter sur le jeune semis pour le moment . BSV n°26 P . @card@ PDT pommer de terre @card@ . | stade de le culture @card@ parcelle avoir être observer ce semaine dont @card@ en pomme de terre de consommation . ce dernier être tout entrée en sénescence . le parcelle en fécule être au stade " maturation du " ou sénescence pour le plus avancer . @card@ . |Alternariose observation le symptôme supposer d'alternariose être signaler sur @card@ du @card@ parcelle observer : le fréquence varier de quelque feuille avec au moins un tache à quelque foyer . ( pour plus d'informations sur l'alternariose : voir le BSV n°20 ) analyser de risque pour évaluer au mieux le risque réel de ce maladie , il convenir|convier de vérifier son diagnostic au champ par un analyse plus pousser . le risque être considérer comme modérer ce semaine ; le maladie être à surveiller à ce stade du cycle du pomme de terre de fécule et de consommation . @card@ . | mildiou situation épidémiologique d'après le modèle Mileos au @card@ / @card@ ( à 10h ) chaque station être représenter par un cercle . chaque cercle être codifier par un jeu de couleur en fonction de le réserve de spore calculer par MILEOS sur le station météo . pour plus d'informations sur le mode de fonctionnement du modèle Mileos ( réserve de spore et poids de contamination ) se référer au BSV n°13 . réserve de spore : nul pas de réserve maladie donc risquer " nul " @card@ < faible < @card@ un réserve maladie être présent , mais celle-ci être trop faible pour créer un risque réel @card@ moyen < @card@ risquer avérer pour le variété sensible @card@ fort < @card@ risquer avérer pour le variété sensible et intermédiaire très fort @card@ risque avérer dans tout le cas de figure BSV n°26 P . @card@ observation aucun symptôme de mildiou n'est observer ce semaine sur le parcelle du réseau . rappel le contamination rester possible dès que l'hygrométrie être supérieur à @card@ et qu'on relever un température de : @card@ °C pendant 6h consécutif , @card@ °C pendant 8h consécutif , @card@ °C pendant 17h consécutif déclenchement du seuil indicatif de risque par rapport au poids de contamination : station météo Allemant Aubeterre Aulnay l'Aître Chaintrix Bierges châtrer Dierrey St Julien Epoye Fontaine - Mâcon Mailly-le - camp Marigny Perthes poix saint - Memmie St hilaire le grand Yèvres-le - Petit poids de contamination ( = seuil indicatif de risque atteindre ) 07-août 08-août 09-août 10-août 11-août 12-août 13-août 14-août @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 07H @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 07H @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 06H @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 06H @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 07H @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ 06H @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 07H @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ 07H @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 07H @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 07H @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 06H @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ 06H @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 07H @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 07H @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 06H @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ seuil non franchir pour tout le sensibilité variétal seuil franchir pour le variété sensible seuil franchir pour le variété intermédiaire donc également pour le variété sensible seuil franchir pour le variété tolérant donc également pour le variété intermédiaire et sensible analyse de risque le réserve de spore être faible ce matin à 10h excepter sur le station de châtrer et Chaintrix - berge qui indiquer un réserve de spore nul . le seuil indicatif de risque n'est atteindre sur aucun station quel que être le sensibilité variétal ce matin et depuis le @card@ dernier semaine . quelque précipitation être prévoir localement dans le jour à venir , le vigilance être à maintenir . de même , le surveillance devoir être accroître|accroire sur le situation en système irriguer . d'après le simulation dans Mileos ( valable en système non irriguer ) , le risque être très faible voire nul ce matin . L'observation parcellaire rester essentiel dans le lutte contre le mildiou . BSV n°26 P . @card@ @card@ . |Botrytis aucun symptôme de botrytis n'a être signaler ce semaine . ( pour plus d'informations sur le botrytis : voir le BSV n°23 ) @card@ . |Dartrose le risque dartrose être à surveiller , en particulier sur le parcelle en sénescence ; en effet , le tige dessécher ou en cours|cour de dessèchement être un porte d'entrée pour le pénétration puis le développement du champignon . rappel : le délai optimal entre le défanage et le récolte pour éviter que le dartrose s'installe et pour assurer un maturation suffisant de l'épiderme du tubercule être de @card@ semaine . @card@ . |Rhizoctone brun un parcelle hors réseau situer dans le Marne signaler du suspicion de rhizoctone brun ( Rhizoctonia solani ) . le pied potentiellement atteindre être répartir de façon isoler dans le parcelle mais relativement nombreux . ( pour plus d'informations sur le rhizoctone brun : voir le BSV n°17 ) @card@ . |Phénomène de " rupture de mère " un phénomène de " rupture de mère " être apparaître sur deux parcelle du réseau ( variété Kaptah Vandel ) . lors d'épisodes chaud brutal ( > @card@ °C ) succéder à du période plus frais et plus humide , certain plante avoir un ( ou plusieurs ) tige qui perdre son turgescence et qui faner ; le tubercule - mère présenter alors un état de liquéfaction avancer , sans odeur contrairement à celui du pourriture bactérien . ce phénomène , qui affaiblir le plante , pouvoir par le suite être un porte d'entrée pour le champignon et bactérie type Erwinia . BSV n°26 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'AGRICULTURE grand être sur LABASE du observation réaliser par le partenaire du réseau grand culture : Acolyance - Arvalis institut du végétal - ATPPDA - CETA de l'Aube - CETA de Champagne CETA craie Marne Sud chambre d'Agriculture du Ardennes - chambre d'Agriculture de l'Aube - chambre d'Agriculture de le Marne chambrer d'Agriculture de le haut - Marne - compas - cristal union - DIGIT'AGRI - EMC2 ETS RITARD - FREDONGE ITB - LUZEAL - NOVAGRAIN ( SCA EfiGrain Sézanne - SCA le Champagne Coligny ) S - SCA de Juniville - SCA d'Esternay - SCARA - SEPAC - soufflet agriculture SUNDESHY TEREOS CAPDEA - terre Inovia - EURL Verzeaux VIVESCIA agriculture . rédaction : Arvalis institut du végétal , fredon grand Est , ITB et terre Inovia . crédit photo : terre Inovia , Arvalis - institut du végétal , fredon GE , ITB , DRAAF ( SRAL ) , partenaire coordination et renseignement : Karim BENREDJEM , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . frClaire COLLOT , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner - vous ici : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV n°26 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/char_gdes_Cultures_no26_du_14-08-19_cle0fb929.html	
BSV n°06 @card@ juin @card@ à retenir ce semaine stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2 mildiou : contamination primaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2 contamination secondaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p2 oïdium . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p3 puceron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p3 BSV n°06 P . @card@ houblon @card@ ) stade de le culture le température favorable du dernier jour permettre au houblon de se développer rapidement en hauteur mais aussi au niveau du rameau latéral . le stade rester toujours très hétérogène selon le site et le variété . Strisselspalt et Aramis atteindre souvent le sommet de l'échafaudage , et le rameau latéral pouvoir atteindre @card@ à @card@ cm . le variété moins vigoureux comme Fuggle et Savinjski Golding atteindre entre @card@ et @card@ de le hauteur maximal , avec du rameau latéral souvent plus court ( @card@ à @card@ cm ) . le buttage de rattrapage se poursuivre , et le premier défanage thermique ou manuel avoir être réaliser . mais dans de nombreux parcelle , on observer encore beaucoup de végétation au niveau de le butte , pouvoir être un support privilégier pour le maladie . ce semaine , le réseau d'observation se limiter à @card@ parcelle fixe , tout conduite de façon conventionnel . mais de nombreux observation avoir également être réaliser en parcelle flottant . à noter que tout le parcelle être protéger . @card@ ) mildiou primaire : le situation rester difficile avoir . observation le situation être contraster , et pouvoir être biaiser par le intervention cultural de buttage , de défanage et de remise au fil qui avoir pouvoir éliminer un certain nombre de symptôme . @card@ parcelle du réseau présenter du pousse spiciforme , localiser sur le repousse au sol et sur le rameau latéral . on noter de @card@ à @card@ de pied toucher ! le rameau latéral attaquer par le mildiou être souvent très abimer et ne pouvoir pas se développer , ce qui pénaliser par le suite le nombre de fleur . en culture , très peu de parcelle être sain , et l'absence de pousse spiciforme lors de l'observation pouvoir être artificiel , à le suite d'un buttage notamment , qui n'a pour effet que de cacher le repousse malade . si certain pousse sembler commencer à dessécher , de nombreux pousse spiciforme porter encore du mycélium très sain sous le feuille , source du contamination secondaire . dans le cas le plus grave , le croissance du plante être stopper et reprendre difficilement . b . analyse de risque le chaleur actuel être favorable à le croissance du houblon , et plutôt défavorable à le maladie . mais voir le fréquence du attaque et le pression de le maladie , et le nombre de pousse spiciforme viable présent dans le parcelle , le situation être encore très grave , et le risquer encore très élever . espérer que le rafraîchissement annoncer pour le fin de semaine ne être que passager , car le retour d'une météo plus perturber et du nuit fraiches être favorable à le maladie . @card@ ) mildiou secondaire : @card@ du parcelle attaquer avoir . observation aucun parcelle du réseau de suivi alsacien n'est sain à ce jour . on noter entre @card@ et @card@ du pied porteur d'au moins un attaque secondaire sur feuille . de nouveau tache avoir encore être observer , ce qui n'est pas surprenant suite au orage de dernier semaine , qui avoir permettre de nouveau contamination . en culture , du attaque être observer dans le très grand majorité du parcelle , avec un intensité plus fort dans le parcelle présenter de nombreux pousse spiciforme . aucun variété n'est épargner ce année . b . analyse de risque suite à un problème de disponibilité du donnée météo , il n'est pas possible d'actualiser le modèle d'indice de risque climatique mildiou ce jour . le courbe être actualiser dans le prochain bulletin . savoir que le modélisation n'est applicable que dans le parcelle ou un environnement indemne de contamination primaire , situation quasi - inexistant ce année en Alsace , l'absence de courbe de risque n'est pas préjudiciable à l'analyse de risque . après quelque jour de temps très chaud et sec jusqu'à ce soir , le météo plus perturber annoncer pour ce fin de semaine être à nouveau favorable au mildiou . le précipitation annoncer , dans un environnement avec beaucoup de pousse spiciforme , permettre de nouveau contamination sur feuille . il falloir donc rester très vigilant , même si le début de le semaine prochain devoir être caniculaire(avec quelque orage à le clé ? ) . BSV n°06 P . @card@ @card@ ) oïdium : en développement avoir . observation depuis le dernier bulletin , l'oïdium s'est fortement développer . ce semaine , du pustule être signaler dans le moitié du parcelle du réseau de suivi . le observation réaliser sur un dizaine de parcelle flottant être encore plus inquiétant : plus de @card@ du parcelle être toucher . le variété Strisselspalt et Aramis être le plus toucher . pustule d'oïdium sur Strisselspalt ( photo CAA le @card@ / @card@ ) b . analyse de risque le météo orageux ( plus ou moins pluvieux ) du dernier semaine être favorable à l'oïdium qui apprécier un temps plutôt couvrir , mais qui contrairement au mildiou , n'a pas besoin d'eau libre ( précipitation ) pour se développer . au contraire , de fort précipitation pouvoir lessiver le pustule présent sur le feuille . le météo prévoir pour le @card@ jour à venir ( orage puis canicule puis orage ? ) être donc favorable au développement de le maladie . le risque climatique être donc élever actuellement . @card@ ) puceron : en régression suite au traitement avoir . observation le quasi - totalité du parcelle alsacien avoir dépasser le seuil de risque et avoir être protéger contre ce ravageur depuis le dernier bulletin , entrainer un fort baisse du population . dans le parcelle traiter , il ne subsister que quelque individu aptère ( entre @card@ et @card@ aptère par feuille en moyenne ) , et le ailé avoir quasiment disparaître . un seul parcelle du réseau de suivi n'a pas encore être protéger : on y dénombrer plus de @card@ puceron par feuille sommital en moyen , et @card@ du pied être attaquer ! b . analyse de risque le seuil de risque être fixer à @card@ individu par feuille en moyenne . dans le plupart du parcelle , le risque être donc actuellement très faible . mais le risque être extrêmement élever dans le parcelle non protéger du réseau . le météo actuel rester favorable à ce ravageur , mais le canicule prévoir pour le semaine prochain devoir faire baisser naturellement le population , si le prévision météo se confirmer et si le période chaud être assez longue . BSV n°06 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'AGRICULTURE grand être , sur LABASE du observation réaliser par le partenaire du réseau houblon : chambre d'Agriculture d'Alsace comptoir agricole fredon Alsace rédaction : chambre d'Agriculture d'Alsace crédit photo : chambre d'Agriculture d'Alsace , DRAAF ( SRAL ) , partenaire coordination et renseignement : Karim BENREDJEM , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . frClaire COLLOT , Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner - vous ici : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV n°06 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabGC.html/ge_houblon_no6_du_19-06-19_cle41558d.html	
ACTUALITES bilan météorologique P . @card@ Alliums teigne , mildiou P . @card@ asperge criocère P . @card@ Brassicacées altise P . @card@ carotte - céleri - paner oïdium , septoriose P . @card@ cucurbitacées Acarien , punaise , oïdium P . @card@ fraisier D . suzukii , thrips P . @card@ laitue mâcher noctuelle , sclérotinia P . @card@ solanacées Tuta absoluta , doryphore , oïdium , cladosporiose P . @card@ RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire BSV MARAICHAGE N°19 du @card@ août @card@ rédiger par Jérémy BELLANGER - chambre d'agriculture pays de le Loire - CDDL le ravageur coléoptère tel que altise , criocère et doryphore être très présent dans le parcelle et causer de lourd dégât , favoriser par le temps chaud et sec de ce dernier semaine . malgré ce météo estival , du maladie tel que le mildiou réapparaître dans le culture , favoriser par l'intensité du irrigation . B ILAN METEOROLOGIQUE pluviométrie @card@ mm ( S @card@ ) saint - Julien - de-Concelles ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ , @card@ ) Machecoul ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ ) Allonnes ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ ) saint - Mathurin-sur - Loire ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ ) Le-Lude ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( + @card@ ) saint - Jean - de-Monts ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ ) Vix ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ ) le climat avoir être très chaud ce dernier semaine , et ponctuer de quelque bref épisode pluvieux . L'irrigation important qui en découler avoir permettre le retour dans le parcelle de maladie comme le mildiou ou l'alternariose . L'enherbement être aussi très important dans le parcelle . T min S @card@ T max S @card@ @card@ , 7°C @card@ , 9°C @card@ , 3°C @card@ , 5°C @card@ , 2°C @card@ , 4°C @card@ , 2°C @card@ , 7°C @card@ , 4°C @card@ , 2°C @card@ , 3°C @card@ , 2°C @card@ , 3°C @card@ , 8°C le début de semaine avoir être plus frais et couvert : le fin de semaine être dominer à nouveau par un temps ensoleillé , chaud et sec . le temps risquer d'être un peu plus couvrir le semaine prochain et le température devoir se rafraîchir légèrement . abonnement BSV retrouver le bulletin de santé du végétal sur le ou inscrire - vous en ligner pour être informer web . . . directement par mail de chaque nouveau parution : www . draaf . pays-de - la - loire . agriculture . gouv . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / innovation-rd / agronomie - vegetal / surveillance-
    www . polleniz . fr biologique - du-territoire / abonner - vous - gratuitement-aux - bsv RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ à BSV MARAICHAGE N°19 du @card@ août @card@ LLIUMS poireau : Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) , Valanjou ( @card@ ) , Villebernier ( @card@ ) , Machecoul ( @card@ ) , Fresnay-en - Retz ( @card@ ) . oignon : parcelle flottant ( @card@ ) - le Rosiers-sur - Loire , Auverse , noyer et Vernantes . modèle oignon - mildiou DGAL : donnée météorologique de St - Mathurin-sur - Loire , Parçay-les - pin , Allonnes ( @card@ ) , St-Julien - de-Concelles ( @card@ ) et St-Jean - de-Monts ( @card@ ) . ravageur et maladie thrips ( poireau ) le thrips avoir être absent du relevé en semaine @card@ et @card@ dans le parcelle de poireau suivre à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) . teigne du poireau Acrolepiopsis assectella ( poireau ) on observer un bruit de fond de vol de le teigne dans le parcelle de poireau depuis début juillet . en semaine @card@ , on relever @card@ individu à Villebernier ( @card@ ) , et @card@ à Valanjou et Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) . dans le @card@ , le pression avoir fortement diminuer avec @card@ individu piéger à Machecoul et @card@ à Fresnay-en - Retz . Mineuse du poireau ( poireau ) dans le @card@ , un seul piqure de nutrition sur le pied de ciboulette installer en parcelle de poireau avoir être observer à Valanjou . à St - Gemmes-sur - Loire et Villebernier en revanche , aucun piqure n'a être vue . Alternaria et Stemphylium ( oignon ) du symptôme d'alternaria et de stemphylium avoir être observer dans de nombreux parcelle d'oignons à Rosiers-sur - Loire , noyer et Vernantes ( @card@ ) . le pression varier selon le parcelle . L'humidité élever dans le parcelle suite au à irrigation important et le blessure sur le feuille devoir au fort température lui être favorable . mildiou ( oignon ) un parcelle d'oignon rouge avoir être fortement toucher par le mildiou ce dernier semaine . L'oignon rouge être plus sensible à ce maladie que l'oignon jaune , et actuellement aucun symptôme en jaune n'a être observer . cependant , surveiller bien votre parcelle . d'après miloni ( modélisation pour le plein champ ) : le modèle miloni ( mildiou oignon ) n'indique toujours aucun sporulation ou contamination sur le dernier semaine , malgré le quelque précipitation observer . le risquer lier au mildiou être faible . cependant il être important de rappeler que le modèle ne prendre pas le nombreux irrigation mettre en place pour maintenir le culture . même si le risque être faible , rester donc vigilant . cependant , en cas de contamination de le parcelle : le @card@ juin à Allonnes ( @card@ ) , St-Julien - de-Concelles ( @card@ ) le @card@ , @card@ et / ou le @card@ juin à St-Jean - de-Monts ( @card@ ) le @card@ juin à St - Mathurin-sur - Loire ( @card@ ) L'incubation être encore en cours|cour sans qu'une date de sortie de tache soit pour le moment prévoir par le modèle . SPERGE asperger : Villebernier ( @card@ ) , Allonnes ( @card@ ) . modèle asperge - Stemphyliose CTIFL : Allonnes ( @card@ ) , Parcay-les - pin ( @card@ ) , St - Mathurin-sur - Loire ( @card@ ) , Machecoul ( @card@ ) ravageur et maladie criocère le pression criocère être important en @card@ , avec respectivement @card@ et @card@ individu / piège dans le parcelle suivre à Allonnes et Villebernier , avec présence d'adultes et de larve . le condition climatique à venir ( temps chaud et sec ) lui être très favorable , rester vigilant . Stemphyliose du attaque de stemphyliose avoir être signaler dans certain parcelle d'asperge en @card@ . le modèle biologique du CTIFL indiquer un risque d'infection : le @card@ juillet à Allonnes ( @card@ ) , Parcay-les - pin ( @card@ ) et St - Mathurin-sur - Loire ( @card@ ) le @card@ juillet à Machecoul ( @card@ ) RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire page @card@ B BSV MARAICHAGE N°19 du @card@ août @card@ RASSICACEES radis : parcelle flottant ( @card@ ) . chou : parcelle flottant ( @card@ ) . roquette : parcelle flottant ( @card@ ) . ravageur mouche du chou ( radis ) du dégât causer par le mouche du chou avoir être observer en @card@ : @card@ du plante être toucher sur le parcelle de radis suivre . altise ( chou , radis , roquette ) le pression altise rester toujours important et généraliser sur l'ensemble du parcelle de crucifères suivre de le région ( chou , radis , roquette , etc . . ) . du petit bassi - nage régulier ou un soufflage du plante pouvoir être envisager afin de faire tomber le adulte au sol et perturber un peu leur cycle . cependant ce type de méthode être chronophage pour un efficacité limiter . le binage pouvoir également permettre de détruire un partie du nymphe ( stade de développement de l'insecte qui se faire au sol pour ce ravageur ) , mais ne être pas suffisant pour gérer un tel pression . C AROTTE - C ELERI - mildiou ( radis ) en semaine @card@ , on nous signaler du attaque de mildiou en parcelle de radis en Loire - Atlantique ( @card@ ) . le pression être faible avec @card@ du plante toucher . le condition climatique prévoir ne lui être pas favorable , mais attention à le bon gestion de l'irrigation . P dégât d'altises sur chou . crédit photo : CDDL ANAIS carotte : Longué - jumelle , Varennes-sur - Loire , Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) . céleri : modèle Septocel . panais : Allonnes , Lon-gué - jumelle , saint - Sulpice ( @card@ ) . ravageur et maladie moucher de le carotte ( Psilae rosae ) ( carotte , panais ) le vol de le mouche de le carotte être très faible voir nul en @card@ : à Longué - jumelle et Blaison - Gohier @card@ individu / piège avoir être relever , et @card@ individu à Allonnes et saint - gemme . oïdium ( carotte ) du premier symptôme d'oïdium avoir être observer en parcelle de carotte dans le Maine - et-Loire ( @card@ ) . Septoriose du céléri ( céleri ) symptôme de septoriose sur feuille de céléri . crédit photo : CDDL le modèle Septocel ( DGAL , INOKI ) indique du risque de contamination : le @card@ juillet à Allonnes ( @card@ ) , le @card@ juillet , du @card@ au @card@ juillet , et le @card@ juillet à Machecoul(44) et St-Jean - de-Mont ( @card@ ) . RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire page @card@ C BSV MARAICHAGE N°19 du @card@ août @card@ UCURBITACEES concombre : Valanjou ( @card@ ) , Carquefou , Bouguenais , bas - Goulaine , haut - Goulaine ( @card@ ) , Aizenay ( @card@ ) , parcelle flottantes(49 , @card@ ) . melon : Chaille-les - Marais ( @card@ ) . ravageur Acarien ( concombre ) le observation d'acariens faire en @card@ au début de le semaine @card@ montrer un pression variable : @card@ du plante atteindre à haut - Goulaine ( @card@ ) , @card@ à Aizenay(85) et @card@ à Carquefou ( @card@ ) . le météo être favorable à un développement important du population . aleurode et punais Nezara viridula ( concombre ) en semaine @card@ , le pression aleurode et punaise être faible sur le site de Carquefou ( @card@ ) , Bouguenais ( @card@ ) etAizenay ( @card@ ) : @card@ du plante toucher pour le aleurode , et @card@ % pour le punaise . avec le retour du fort température , le risque être élever . puceron ( concombre ) comme pour le thrips , le pression puceron être variable en semaine @card@ : @card@ du plante attaquer à haut - Goulaine(44) , Aizenay ( @card@ ) et bas - Goulaine ( @card@ ) , et @card@ à Carquefou ( @card@ ) . Sésamie Sesamia nonagrioides ( melon ) un individu avoir être piéger dans un parcelle suivre de melon à Chaille-les - Marais ( @card@ ) . thrips ( concombre ) le pression thrips être très variable en semaine @card@ d'une parcelle de concombre à l'autre . le attaque être moyen à Carquefou ( @card@ ) , haut - Goulaine ( @card@ ) et Aize-nay ( @card@ ) avec @card@ à @card@ du plante atteindre , tandis qu'elles être fort à bas - Goulaine ( @card@ ) avec @card@ du plante toucher . le condition à venir lui être favorable . thrips sur concombre . crédit photo : CDDL maladie oïdium ( concombre ) le pression oïdium sembler avoir diminuer . en semaine @card@ , on nous avoir signaler du attaque d'intensité variable en @card@ . en ce début de semaine @card@ , seulement @card@ du plante être atteindre à Beaulieu - sous - la-Roche en Vendée ( @card@ ) . en @card@ , le pression être latent sous le tunnel suivre . L'aération du tunnel lors d'un temps sec favoriser le dispersion de le maladie dans le parcelle toucher . le risque être élever . dépérissement ( concombre ) en semaine @card@ , du symptôme de dépérissement avoir être constater sur concombre dans le @card@ et le @card@ : entre @card@ et @card@ du plante être atteindre . dépérissement et phytium sur concombre . crédit photo : GDM RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV MARAICHAGE N°19 du @card@ août @card@ F RAISIERS fraisier : Beaufort-en - vallée , Varennes-sur - Loire , Longué - jumelle ( @card@ ) , parcelle flottant ( @card@ ) . ravageur et maladie puceron le pression puceron rester très variable d'une parcelle à l'autre , mais sembler tendre à diminuer . en @card@ , @card@ du plante être toucher à Varennes-sur - Loire ( contre @card@ le semaine précédent ) , tandis qu'à Beaufort-en - vallée , aucun puceron n'a être observer un fois de plus . Acarien et thrips le pression acariens être également variable selon le parcelle : le nombre de plant toucher être de @card@ à aller - rennes-sur - Loire , et @card@ à Beaufort-en - vallée ( @card@ ) . le pression thrips être stable en semaine @card@ , @card@ et @card@ du plante être toucher respectivement à Varennes-sur - Loire et Beaufort-en - vallée ( @card@ ) . surveiller votre parcelle , après un léger passage pluvieux et plus frais , le temps chaud et sec être de retour : le risque être donc de nouveau élever pour le culture . acariens sur fraisier . crédit photo : CDDL Drosophila suzukii le piégeage de D . suzukii être en diminution en semaine @card@ par rapport à le semaine @card@ dans le parcelle suivre . à Beaufort-en - vallée ( @card@ ) , @card@ individu / piège avoir être capturer ce semaine contre @card@ le semaine précédent . avoir aller - rennes-sur - Loire , @card@ individu capturer ce semaine contre @card@ en semaine @card@ . en revanche , on nous signaler d'importants dégât et de nombreux vol au alentour de Saumur ( @card@ ) et en Vendée(85) . dans le mesure du possible continuer à mettre en place du mesure prophylactique pour limiter son présence dans le culture : récolte régulier , effeuillage du plant , évacuation du déchet de récolte . oïdium le pression oïdium être faible dans le parcelle suivre en49 : entre @card@ et @card@ du plante atteindre . attention cependant à son développement avec le condition climatique annoncer . oïdium sur fraisier . crédit photo : CDDL RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire page @card@ L AITUES M E BSV MARAICHAGE N°19 du @card@ août @card@ ache pinard laitue : secteur St-Julien - de-Concelles ( @card@ ) , secteur le Planche - St hilaire - Montaigu ( @card@ ) , secteur Commequier - NotreDame de rire ( @card@ ) , secteur Fresnay - Machecoul ( @card@ ) , Vivy ( @card@ ) , Villebernier ( @card@ ) , St-Martin - de-Sanzay ( @card@ ) . mâche : St-Julien - de-Concelles ( @card@ ) . ravageur noctuelle ( à . gamma , à . segetum , heure . armigera ) suivre du vol de noctuelle en parcelle de salade en semaine @card@ et @card@ à . gamma ( noctuelle défoliarice ) à . segetum ( noctuelle terricole ) heure . armigera ( noctuelle de le tomate ) site Villebernier ( @card@ ) St-Martin - de-Sanzay ( @card@ ) Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) Vivy ( @card@ ) secteur St-Julien - de-Concelles ( @card@ ) secteur Commequier - notre dame de rire ( @card@ ) secteur Fresnay - Machecoul S30 S31 S30 S31 S30 S31 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ le vol de à . gamma avoir diminuer entre le semaine @card@ et @card@ à Ste - Gemmes-sur - Loire et Vivy ( @card@ ) , et s'est stabiliser à Villebernier(49) et St-Martin - de-Sanzay ( @card@ ) . un léger recrudescence d'A . segetum être à noter à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) et St-Martin ( @card@ ) . pas d'H . armigera capturer ce semaine . maladie Sclérotinia ( laitue ) on nous signaler du attaque de sclérotinia dans du parcelle de laitue en @card@ . maladie du racine noir Thielaviopsis basicola(Mâche) en @card@ , du symptôme causer par Thielaviopsis avoir être observer en parcelle de mâche . @card@ du plante être toucher en semaine @card@ . le thiela se développer préférentiellement en condition chaud . le parcelle être irriguer de façon très régulier et le pousse du plante ralentir par le coup de chaud important , le condition être réunir pour que le champignon se développer et provoquer d'importants dégât sur le culture . Sclérotinia sur laitue . crédit photo : CDDL RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV MARAICHAGE N°19 du @card@ août @card@ S OLANACEES tomate : Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) aubergine : treize - Septiers parcelle flottant ( @card@ et @card@ ) . ravageur Tuta absoluta ( tomate ) le vol de tuta avoir connaître un pic en semaine @card@ dans le parcelle suivre à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) avec @card@ papillon piéger . le pression avoir diminuer mais rester important en ce début de semaine @card@ avec @card@ papillon piéger . du galerie être également visible sur le feuillage . en @card@ , quelque dégât être aussi observer en tomate hors-sol à Pont - saint - Martin et saint - Julien - de-Concelles . doryphore ( aubergine ) le pression doryphore être très élever dans le parcelle d'aubergines en @card@ : le population être important et le dégât tout autant . dans le @card@ , on nous remonter un pression moyen dans un parcelle suivre à treize - Septiers avec @card@ du plant toucher . on observer du individu à tout le stade , aussi bien du larve que du adulte . le météo être très favorable au développement du population . aleurode ( tomate ) le pression aleurode être important en tomate hors sol en @card@ : entre @card@ et @card@ du parcelle toucher à Pont - saint - Martin , Machecoul et haut - Goulaine . maladie mildiou et Botrytis ( tomate ) chancre bactérien et acariose bronzer ( tomate ) on nous signaler du reste de foyer en @card@ et en @card@ . on ob - on nous signaler également un début d'apparition de d'aca - servir également du dégât de botrytis ( @card@ du plante riose bronzer et de chancre bactérien en @card@ . atteindre ) . L'augmentation du température prévoir pour le pour l'instant le pression être très faible ( à peine @card@ ) . prochain jour n'est pas favorable au deux maladie . oïdium et Cladosporiose ( tomate ) virose ( aubergine ) du symptôme de virose avoir être observer en parcelle d'au - en Loire - Atlantique ( @card@ ) on observer du début d'attaques bergine à treize - Septiers ( @card@ ) . le virus de le marbrure de l'aubergine être suspecter . d'oïdium et de cladosporiose sur tomate hors sol . le condition climatique à venir aller être favorable à l'oïdium , moins à le cladosporiose . ( ) @card@ = risquer faible ; @card@ = risquer assez faible ; @card@ = risquer moyen ; @card@ = risquer assez fort ; @card@ = risquer fort RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire rédacteur : Jérémy BELLANGER CAPdl CDDL jeremy . bellanger@pl . chambagri . fr directeur de publication : Jean - Loïc Landrein - président du comité régional de surveillance biologique du territoire . groupe technique restreindre : CDDL - SRAL - GDM - CDDM - POLLENIZ observateur : CDDL - CDDM - coopérative roser du champ - fleuron d'Anjou - GAB44 - cab - GDM - symbiose val nantais - clause - Terrena - Vilmorin - CNPH le Ménitré - UNILET - CECOVAL - Maraichers . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CRAPL dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle . action piloter par le ministère charger de l'Agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/20180802_bsvmaraichage_19_cle04c2cf.html	
RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de L Loire BSV MARAICHAGE N°24 du @card@ septembre @card@ rédiger par Cécile SALPIN - chambre d'agriculture pays de le Loire - CDDL ACTUALITES Alliums thrips P . @card@ Brassicacées altise P . @card@ carotte - céleri - paner Septoriose P . @card@ cucurbitacées thrips , oïdium P . @card@ fraisier framboisier puceron , D . suzukii , oïdium P . @card@ laitue noctuelle de le tomate P . @card@ tomate Tuta absoluta , thrips P . @card@ à le temps sec permettre de maintenir un bon état sanitaire du culture . L'oïdium se développer sur un grand nombre de culture . le ravageur estival être toujours présent dans le culture : altise , thrips , acariens , . . . le vol du mouche du culture légumier avoir débuter mais le coup de chaud ne être pas favorable à l'émergence du adulte , le pression rester relativement faible pour le moment . LLIUMS poireau : Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) , Villebernier ( @card@ ) , Valanjou ( @card@ ) . ravageur thrips ( poireau ) à Ste-Gemmes - sur-Loire(49) , le pression thrips rester important en parcelle de poireau . on relever @card@ individu / plaque . le risque être élever , le temps annoncer pour le prochain jour aller permettre au ravageur de se maintenir dans le parcelle . teigne du poireau Acrolepiopsis as-sectella ( poireau ) en semaine @card@ , le pression teigne diminuer dans le parcelle de poireau suivre . on relever @card@ papillon / piège à Villebernier(49) . à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) et Va-lanjou ( @card@ ) , aucun teigne n'a être capturer . Mineuse du poireau ( poireau ) absence de piqures de nutrition sur le ciboulette installer en parcelle de poireau à Valanjou ( @card@ ) et Villebernier ( @card@ ) . piéger delta installer en parcelle de poireau pour effectuer le suivi du vol de le teigne du poireau . crédit photo : CDDL abonnement BSV retrouver le bulletin de santé du végétal sur le ou inscrire - vous en ligner pour être informer web . . . directement par mail de chaque nouveau parution : www . draaf . pays-de - la - loire . agriculture . gouv . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / innovation-rd / agronomie - vegetal / surveillance - www . polleniz . fr biologique - du-territoire / abonner - vous - gratuitement-aux - bsv RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de L Loire B pager @card@ BSV MARAICHAGE N°24 du @card@ septembre @card@ RASSICACEES chou : Longué - jumelle ( @card@ ) , parcelle flottant ( @card@ ) - Ste - Gemmes-sur Loire , St - Lambert-des - lever , Beaufort-en - vallée . navet : Allonnes . rutabaga : parcelle flottant ( @card@ ) - St - Lambert-des - lever . ravageur mouche du chou , mouche du semis ( navet ) le vol de le mouche du chou et du semis se poursuivre . le pression rester faible pour le moment . on relever respectivement @card@ et @card@ mouche du chou / bol dans le deux parcelle de navet suivre à Allonnes . le capture de mouche du semis être en baisse avec @card@ , @card@ et @card@ individu / bol . sur le culture sensible , le maintien du voile être impératif . altise ( navet , rutabaga , chou ) le population d'altises être encore nombreux dans le parcelle de crucifères . on observer du attaque dans plusieurs parcelle de navet , chou , rutabaga sur le @card@ . le condition climatique du mois|moi de septembre avoir être favorable à ce ravageur . teigne du crucifères et piéride du chou ( chou ) à Longué , @card@ teigne du crucifères avoir être piéger en parcelle de chou . ce ravageur être toujours présent dans le parcelle en semaine @card@ . le vol de le piéride du chou se poursuivre , on observer de nombreux papillon à St - Lambert-des - lever . aleurode du chou et punaise rouge du chou ( chou ) à Beaufort-en - vallée ( @card@ ) , présence d'aleurodes en parcelle de chou . à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) , on observer du punaise rouge du chou sur un culture de chou rouge . C AROTTE C ELERI P altise et dégât sur chou . crédit photo : CDDL ANAIS carotte : Longué - jumelle , Varennes-sur - Loire , Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) . céleri : parcelle flottant ( @card@ ) . panais : Blaison - Gohier ( @card@ ) . panais porte - graine : corner ( @card@ ) . ravageur et maladie moucher de le carotte ( Psilae rosae ) ( carotte , panais ) le début du vol de le mouche de le carotte se confirmer . le pression être très variable selon le site et faible en semaine @card@ . en parcelle de carotte , @card@ , @card@ mouche / plaque avoir être capturer à Varennes-sur - Loire . à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) et Longué ( @card@ ) , le pression être nul . à Blaison - Gohier ( @card@ ) , aucun individu n'a être piéger en parcelle de panais . le baisse du température prévoir en fin de semaine être favorable à l'émergence du adulte . rester vigilant . mouche du céleri ( paner porte - graine ) absence de mouche du céleri en parcelle de panais porte - grainer à corné ( @card@ ) . RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de L Loire C AROTTE - C ELERI - page @card@ BSV MARAICHAGE N°24 du @card@ septembre @card@ P ANAIS ( suite ) carotte : Longué - jumelle , Varennes-sur - Loire , Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) . céleri : parcelle flottant ( @card@ ) . panais : Blaison - Gohier ( @card@ ) . panais porte - graine : corner ( @card@ ) . ravageur et maladie ( suite ) Septoriose ( céleri ) en semaine @card@ , le septoriose se maintenir dans le parcelle de céleri . de nombreux parcelle être toucher sur le @card@ . afin de limiter le progression de le maladie , arroser par matinée ensoleiller et éviter le excès d'eau . C UCURBITACEES concombre : parcelle flottant ( @card@ ) : Ste - Gemmes-sur - Loire , St - Lambert-des - lever . St - Philbert-de - grand - lieu ( @card@ ) , haut - Goulaine ( @card@ ) , bas - Goulaine ( @card@ ) . courgette et potiron : parcelle flottant ( @card@ ) . ravageur puceron et acariens ( concombre ) dans le @card@ , on observer du puceron sur @card@ du plante à St - Philbert-de - grand - lieu et bas - Goulaine . dans le @card@ , ce ravageur être également présent en parcelle de concombre sous abri et de le fumagine se développer sur le feuillage . en parcelle de concombre hors sol ( @card@ ) , le pression acarien être moyen sur le @card@ site suivre . avec l'avancée du culture , le risque diminuer , l'objectif être surtout de maintenir le production . punais Nezara viridula ( concombre ) à bas - Goulaine et haut - Goulaine , Nezara viridula être toujours présent dans le parcelle de concombre avec @card@ de plante toucher . le coup de chaud avoir être propice à son développement dans le culture . aleurode ( concombre ) le population d'aleurode se maintenir dans le culture de concombre hors sol dans le @card@ . le pression être comprendre entre @card@ et @card@ de pied toucher selon le site . thrips ( concombre ) le pression thrips être important à haut et bas - Goulaine ( @card@ ) : @card@ du plante présenter au moins un individu . le climat de ce mois|moi de septembre rester favorable à ce ravageur . dégât de thrips sur concombre . crédit photo : CDDL punaiser N . viridula sur concombre . crédit photo : CDDL noctuelle défoliatrice ( concombre ) on nous signaler le présence de noctuelle défoliatrice sur le @card@ site suivre sur le @card@ . le pression être fort à St-Philbert et haut - Goulaine et moyen à bas - Goulaine . RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de L Loire pager @card@ C BSV MARAICHAGE N°24 du @card@ septembre @card@ UCURBITACEES ( suite ) concombre : parcelle flottant ( @card@ ) : Ste - Gemmes-sur - Loire , St - Lambert-des - lever . St - Philbert-de - grand - lieu ( @card@ ) , haut - Goulaine ( @card@ ) , bas - Goulaine ( @card@ ) . courgette et potiron : parcelle flottant ( @card@ ) . maladie oïdium ( concombre , courgette , potiron ) depuis plusieurs semaine , le pression oïdium être très fort dans le parcelle de cucurbitacées . le condition climatique lui être très favorable : nuit fraiche , roser matinal , journée sèche , chaud et venteux . dans le @card@ , le pression oïdium être important en parcelle de concombre hors sol avec @card@ de plante toucher . on observer également de fort attaque à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) en parcelle de concombre et courgette et à Beaufort-en - vallée ( @card@ ) en parcelle de potiron . le risque rester élever en semaine @card@ . F RAISIERS F mildiou et Botrytis ( concombre ) en semaine @card@ , le mildiou toucher @card@ du plante à St - Philbert-de - grand - lieu ( @card@ ) et @card@ du plante à haut - Goulaine ( @card@ ) et bas - Goulaine ( @card@ ) . sur ce trois site , @card@ du plante présenter du attaque de botrytis . Didymella et dépérissement ( concombre ) le dydimella être toujours présent dans le culture de concombre hors sol avec @card@ de plant atteindre à haut - Goulaine et @card@ à bas - Goulaine . à St - Philbert-de grand - lieu , on observer du symptôme de dépérissement sur @card@ du plante . RAMBOISIERS fraisier : Varennes-sur - Loire ( @card@ ) , Allonnes ( @card@ ) , Beaufort-en - vallée , parcelle flottant Messemé ( @card@ ) , Allonnes ( @card@ ) , beau - fort - en-Vallée ( @card@ ) . framboisier : Varennes-sur - Loire ( @card@ ) , Beaufort-en - vallée ( @card@ ) . ravageur et maladie puceron le puceron être présent dans le plantation de fraisier : @card@ du pied être toucher à varenne - sur-Loire(49) . à Allonnes ( @card@ ) , le pression être nul pour le moment . en semaine @card@ , on observer également quelque colonie dans plusieurs parcelle , surtout sur le variété attractif . le temps de ce semaine aller lui permettre de continuer à se développer , surtout à partir de vendredi , avec le baisse du température en journée . surveiller votre parcelle . acariens en semaine @card@ , quelque acariens être visible dans le plantation de fraisier . le pression être variable selon le site : @card@ du plante être toucher à Allonnes et @card@ à Varennes-sur - Loire . à Beaufort-en - vallée , on observer quelque individu dans le plantation de fraisier sous abri et en plein champ . Drosophila suzukii ( fraisier , framboisier ) le population de drosophile exploser dans le parcelle de fraisier et de framboisier . à Varennes-sur - Loire et beau - fort - en-Vallée , en parcelle de fraisier , on relever respectivement @card@ , @card@ et @card@ , @card@ individu / piège en semaine @card@ contre @card@ , @card@ et @card@ , @card@ mouche / piège en semaine @card@ . dans un du parcelle de framboisier suivre , on compter plus de @card@ d . suzukii / piège . le risque être très important . oïdium on observer du symptôme ( feutrage blanc ) dans le plantation de fraisier et il entrainer sur certain exploitation l'arrêt de le production du fraisier remontant . le condition climatique être favorable à l'oïdium . surveiller votre parcelle . le risque être élever . oïdium sur . crédit photo : CDDL RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de L Loire pager @card@ L BSV MARAICHAGE N°24 du @card@ septembre @card@ AITUE laitue : secteur St-Julien - de-Concelles ( @card@ ) , secteur Fresnay - Machecoul ( @card@ ) , secteur le Planche - St hilaire - Montaigu ( @card@ ) , secteur Commequier - notre dame de rire ( @card@ ) , Vivy ( @card@ ) , Villebernier ( @card@ ) , St-Martin - de-Sanzay ( @card@ ) , secteur Arthon - Chemé - ré ( @card@ ) . ravageur noctuelle ( à . gamma , à . segetum , heure . armigera ) à . gamma ( noctuelle site défoliarice ) secteur Commequier notre dame de rire ( @card@ ) Villebernier ( @card@ ) St-Martin - de-Sanzay ( @card@ ) secteur St-Julien - de-Concelles ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ secteur le Planche - St hilaire - secteur Fresnay - Machecoul ( @card@ ) secteur Arthon - Chéméré ( @card@ ) Vivy ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ à . segetum ( noctuelle terricole ) heure . armigera ( noctuelle de le tomate ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ suivi du vol de à . gamma , à . segetum et heure . armigera en fin de semaine @card@ et début de semaine @card@ . le diminution de le pression noctuelle défoliatrice se confirmer en fin de semaine @card@ , début de semaine @card@ . sur le secteur de Fresnay Machecoul ( @card@ ) , le piégeage rester important mais être relativement stable . on observer toutefois un augmentation du capture de le noctuelle de le tomate ( heure . armigera ) . T OMATE tomate : Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) , le Ménitré ( @card@ ) , Pont - saint - Martin ( @card@ ) , St - Philbert-de - grand - lieu ( @card@ ) , haut - Goulaine(44) , saint - Julien - de-Concelles ( @card@ ) , Challans ( @card@ ) . ravageur Tuta absoluta le population exploser à Challans ( @card@ ) avec @card@ papillon capturer . à Ste - Gemmes-sur - Loire , le pression diminuer mais rester important avec @card@ individu piéger contre @card@ en semaine @card@ . à Pont - St-Martin ( @card@ ) , on relever @card@ tuta / piège . à le Ménitré ( @card@ ) , ce ravageur n'est pas présent dans le culture . à Pont - St-Martin ( @card@ ) , on nous signaler du dégât sur l'ensemble de le culture . Acarien et acariose bronzer le pression acariose bronzer être en hausse avec le température élever de ce dernier jour . on observer du dégât sur @card@ , @card@ du plante à St-Julien - de-Concelles ( @card@ ) et St-Philbert , - de-Grand - lieu ( @card@ ) , @card@ à Pont - St-Martin ( @card@ ) et @card@ à haut - Goulaine ( @card@ ) . aleurode le population d'aleurode être important dans le parcelle de tomate hors sol . le pression être comprendre entre @card@ de plant toucher à St-Philbert et @card@ sur le autre site : Pont - St-Martin , haut - Goulaine et St-Julien - de-Concelles ( @card@ ) . cochenille et puceron quelque cochenille être visible sur @card@ , @card@ du plante en culture de tomate hors sol . elle être présent sur @card@ du @card@ site suivre mais le pression être stable on nous signaler également le présence de puceron sur @card@ du plante à Pont - St-Martin ( @card@ ) en culture de tomate non chauffer . RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de L Loire T pager @card@ BSV MARAICHAGE N°24 du @card@ septembre @card@ OMATE ( suite ) tomate : Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) , le Ménitré ( @card@ ) , Pont - saint - Martin ( @card@ ) , St - Philbert-de - grand - lieu ( @card@ ) , haut - Goulaine(44) , saint - Julien - de-Concelles ( @card@ ) , Challans ( @card@ ) . ravageur ( suite ) thrips à le Ménitré , le thrips être toujours présent dans le culture . le pression être stable , il n'y avoir pas d'évolution du population en semaine @card@ . maladie oïdium fort pression oïdium en parcelle de tomate non chauffer àPont - saint - Martin ( @card@ ) : @card@ du pied être atteindre . en parcelle de tomate hors sol , le pression être faible avec @card@ de plante toucher à Pont - saint - Martin ( @card@ ) et @card@ à haut - Goulaine ( @card@ ) . Botrytis et chancre bactérien toujours quelque dégât lier au botrytis à Pont - St-Martin(44) en parcelle de tomate non chauffer et présence de chancre bactérien en parcelle de tomate hors sol à Pont - St-Martin ( @card@ ) et haut - Goulaine ( @card@ ) sur @card@ , @card@ du plante . oïdium sur tomate . crédit photo : CDDL ( ) @card@ = risquer faible ; @card@ = risquer assez faible ; @card@ = risquer moyen ; @card@ = risquer assez fort ; @card@ = risquer fort RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de L Loire rédacteur : Cécile SALPIN CAPdl CDDL cecile . salpin@pl . chambagri . fr directeur de publication : Jean - Loïc Landrein - président du comité régional de surveillance biologique du territoire . groupe technique restreindre : CDDL - SRAL - GDM - CDDM - POLLENIZ observateur : CDDL - CDDM - coopérative roser du champ - fleuron d'Anjou - GAB44 - cab - GDM - val nantais clause - Terrena - Vilmorin - CNPH le Ménitré - CECOVAL - L'Aubépin - Maraichers . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CRAPL dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle . action piloter par le ministère charger de l'Agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/20180920_bsvmaraichage_cle0649bf.html	
RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire ACTUALITES bilan météorologique P . @card@ Alliums thrips P . @card@ Brassicacées altise P . @card@ carotte - céleri - paner mouche du céleri , septoriose P . @card@ fraisier framboisier D . suzukii P . @card@ salade puceron , sclérotinia P . @card@ tomate Tuta absoluta , oïdium P . @card@ gestion de le fertilisation azoté ( gésir PICLég ) P . @card@ BSV MARAICHAGE N°27 du @card@ octobre @card@ rédiger par Cécile SALPIN - chambre d'agriculture pays de le Loire - CDDL le temps sec avoir permettre de contenir le maladie jusqu'à présent et de maintenir un bon état sanitaire du culture . le temps plus humide et doux de ce fin de semaine être favorable au développement du mildiou , botrytis , sclérotinia , L'oïdium être toujours présent sur un certain nombre de culture légumier : carotte , tomate , concombre , . . . le population d'altises se maintenir dans le parcelle de crucifères . le vol de tuta absoluta et de D . suzukii rester très important . B ILAN METEOROLOGIQUE pluviométrie @card@ mm ( S @card@ ) saint - Julien - de-Concelles ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ , @card@ ) Machecoul ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ ) Allonnes ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ , @card@ ) saint - Mathurin-sur - Loire ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ , @card@ ) Le-Lude ( @card@ ) @card@ mm ( @card@ , @card@ ) saint - Jean - de-Monts ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ , @card@ ) Vix ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ , @card@ ) en semaine @card@ , le condition climatique avoir être assez variable d'une journée à l'autre . le matinée être parfois très fraiches et jeudi et vendredi le météo être ensoleiller et le température chaud pour le saison . quelque précipitation avoir arroser le région samedi et dimanche . Celles-ci avoir être propice à l'apparition de quelque maladie dans le parcelle : T min ( S @card@ ) T max ( S @card@ ) @card@ , 4°C @card@ , 8°C @card@ , 4°C @card@ , 9°C @card@ , 7°C @card@ , 7°C @card@ , 3°C @card@ , 8°C @card@ , 3°C @card@ , 2°C @card@ , 7°C @card@ , 4°C @card@ , 7°C @card@ , 2°C sclérotinia . le début de le semaine @card@ être similaire à le semaine @card@ . du orage accompagner de pluie se être abattre sur le région ce mercredi . le température de le fin de semaine rester élever avant le retour du précipitation dimanche et d'un temps plus frais en semaine @card@ . L'automne sera-t - il au rendre - vous en semaine @card@ ? abonnement BSV retrouver le bulletin de santé du végétal sur le ou inscrire - vous en ligner pour être informer web . . . directement par mail de chaque nouveau parution : www . draaf . pays-de - la - loire . agriculture . gouv . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / innovation-rd / agronomie - vegetal / surveillance-
    www . polleniz . fr biologique - du-territoire / abonner - vous - gratuitement-aux - bsv RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire à page @card@ BSV MARAICHAGE N°27 du @card@ octobre @card@ LLIUMS poireau : Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) , Villebernier ( @card@ ) , Valanjou ( @card@ ) . modèle oignon - mildiou DGAL : donnée météorologique de St - Mathurin-sur - Loire , Parçay-les - pin , Allonnes ( @card@ ) , St-Julien - de-Concelles ( @card@ ) et St-Jean - de-Monts ( @card@ ) . ravageur et maladie thrips ( poireau ) dans le @card@ , le piégeage être en baisse sur Ste-Gemmes : en semaine @card@ , on relever respectivement @card@ , @card@ et @card@ thrips / plaque . le temps plus couvrir et le averse annoncer en ce milieu de semaine @card@ et le semaine prochain ne être pas propice à son développement . le risque voir - à-vis de ce ravageur diminuer . Mineuse du poireau ( poireau ) dans le @card@ , on observer toujours du piqures de nutrition sur le ciboulette dans le parcelle de poireau de Valanjou : @card@ brin présenter du piqures . sur le autre site suivre sur le @card@ , il n'y avoir pas de trace de l'activité de le mineuse en semaine @card@ . teigne du poireau Acrolepiopsis assectella ( poireau ) le vol de le teigne du poireau se poursuivre dans le parcelle de poireau . en semaine @card@ , on relever @card@ teigne par piège à Valanjou ( @card@ ) et Villebernier ( @card@ ) . à Ste-Gemmes - sur-Loire(49) , le piégeage être nul dans le deux parcelle suivre . B mildiou ( oignon ) d'après miloni ( modélisation pour le plein champ ) : le modèle miloni indique que le condition être favorable à un contamination le @card@ / @card@ à Allonnes ( @card@ ) et St - Mathurin-sur - Loire ( @card@ ) et le @card@ et @card@ / @card@ à St-Jean - de-Monts . en cas de contamination de le parcelle , l'incubation être encore en cours|cour sans qu'une date de sortie de tache soit pour le moment prévoir par le modèle . le modèle indiquer également du condition favorable à un contamination léger le @card@ et @card@ à Parçay - les-Pins(49) et le @card@ à St - Mathurin-sur - Loire ( @card@ ) . enfin , le modèle indique du risque de sporulation de tâche : le @card@ et @card@ octobre à Allonnes ( @card@ ) le @card@ , @card@ , @card@ et @card@ octobre à Parçay-les - pin ( @card@ ) le @card@ , @card@ , @card@ et @card@ à St-Jean - de-Monts ( @card@ ) et St - Mathurin-sur - Loire ( @card@ ) . le temps sec avoir permettre de contenir le maladie jusqu'à présent . le retour de quelque précipitation pouvoir être favorable au développement du mildiou dans le parcelle . RASSICACEES chou : Longué - jumelle ( @card@ ) , parcelle flottant ( @card@ ) . navet : Allonnes ( @card@ ) . ravageur teigne du crucifères ( chou ) absence de teigne dans le parcelle suivre à Longué ( @card@ ) . deux site et respectivement @card@ , @card@ et @card@ mouche du semis / bol . le risque diminuer . punaise rouge du chou et altise ( chou , navet ) le population de punaise ( Eurydema ) et d'altises rester important en parcelle de chou à Ste-Gemmes - sur-Loire(49) . à Alllonnes ( @card@ ) , on retrouver également de nombreux altise dans le bol jaune installer en parcelle de navet pour le suivi du vol de le mouche du chou et du semis . mouche du chou et mouche du semis ( navet ) le piégeage de mouche du chou et du semis être en net baisse en début de semaine @card@ en parcelle de navet sur Allonnes . on relever @card@ , @card@ mouche du chou / bol sur le punaise rouge du chou . crédit photo : GDM RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire C AROTTE - C ELERI - page @card@ P BSV MARAICHAGE N°27 du @card@ octobre @card@ ANAIS carotte : Longué - jumelle ( @card@ ) , Varennes-sur - Loire ( @card@ ) , Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) , Grez - en-Bouère ( @card@ ) . céleri : modèle Sep-tocel , parcelle flottant ( @card@ ) . panais : Blaison - Gohier ( @card@ ) , Allonnes ( @card@ ) . panais porte - graine : corner ( @card@ ) . ravageur et maladie moucher de le carotte ( Psilae rosae ) ( carotte , panais ) le pression moucher de le carotte rester très faible dans le parcelle de carotte et paner suivre : @card@ , @card@ mouche / plaque avoir être capturer à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) et Blaison - Gohier ( @card@ ) . à Longué ( @card@ ) , Allonnes ( @card@ ) et Varennes-sur - Loire ( @card@ ) et Grez - en-Bouère ( @card@ ) , le ravageur n'est pas présent dans le parcelle en semaine @card@ . le risque être faible . mouche du céleri ( carotte , paner porte - graine ) à corné , on relever @card@ mouche du céleri / plaque en parcelle de panais porte - graine . à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) , @card@ mouche du céleri / plaque avoir également être piéger . le population de mouche du céleri se développer . le risque augmenter ce semaine pour le panais porte - graine . il n'y avoir pas de risque pour le panais et céleri en production . mouche du céleri . crédit photo : Coutin R . ( INRA ) F RAISIERS F Acarien ( céleri rave ) dans le sud @card@ , on nous signaler le présence d'acariens en parcelle de céleri rave . Septoriose ( céleri ) le modèle Septocel ( DGAL INOKI ) indique que le condition être et rester favorable à du contamination par le septoriose le @card@ , @card@ , @card@ et @card@ octobre sur Allonnes ( @card@ ) , le @card@ , @card@ , @card@ et @card@ octobre sur Machecoul ( @card@ ) et le @card@ , @card@ et @card@ sur St-Jean - de-Monts ( @card@ ) . dégât de le mouche mineuse du céleri . crédit photo : CDDL RAMBOISIERS fraisier : Beaufort-en - vallée ( @card@ ) , Varennes-sur - Loire ( @card@ ) , parcelle flottant ( @card@ ) . framboisier : Varennes-sur - Loire ( @card@ ) , Beaufort-en - vallée ( @card@ ) . ravageur et maladie pas d'évolution de le situation dans le parcelle suivre . le pression puceron être stable à Varennes-sur - Loire ( @card@ ) et le acariens être toujours très présent dans le parcelle de fraisier à Allonnes ( @card@ ) . le population de drosophile être toujours très important sur le exploitation suivre dans le @card@ et @card@ . D'im - portant dégât avoir être signaler en parcelle de framboisier sur tout le saison . dans le @card@ , l'oïdium être toujours très présent dans le parcelle de fraisier . RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire S pager @card@ BSV MARAICHAGE N°27 du @card@ octobre @card@ ALADES laitue : Pont - St-Martin ( @card@ ) , St - Philbert-de - grand - lieu ( @card@ ) , Villebernier ( @card@ ) , St-Martin - de-Sanzay ( @card@ ) , parcelle flottantes(49) . mâche : Machecoul . Epinard : parcelle flottant ( @card@ ) - St - Lambert-des - lever , Ste - Gemmes-sur - Loire . ravageur et maladie puceron ( Epinard ) présence de puceron dans plusieurs parcelle d'épinard sur le @card@ . noctuelle ( à . gamma , à . segetum , heure . armigera ) sur le site de Villebernier ( @card@ ) et de St-Martin - de-Sanzay(79) , le piégeage de noctuelle terricole ( à . segetum ) et de le tomate ( heure . armigera ) être nul . le vol de le noctuelle défoliatrice ( à . gamma ) se poursuivre à St-Martin - de-Sanzay avec @card@ papillon piéger en semaine @card@ . lé en parcelle de laitue . le pression être très variable selon le site avec @card@ à @card@ de pied toucher . le premier attaque de sclérotinia être également visible en parcelle de salade sur le @card@ . le période humide , et optimum de 20°C , influencer le développement de ce champignon . le botrytis se développer en parcelle de mâche à Machecoul(44) . le attaque être relativement faible pour le moment . Phoma ( mâche ) à Machecoul , on nous signaler le présence de phoma en parcelle de mâche : @card@ , @card@ du plante être toucher . Sclérotinia , Rhizoctonia et Botrytis ( laitue , mâche ) sur Pont - St-Martin ( @card@ ) et St - Philbert-de - grand - lieu ( @card@ ) , du dégât de sclérotinia , rhizoctonia et botrytis être signer - T OMATE Sclérotinia sur salade . crédit photo : roser du champ tomate : Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) , Challans ( @card@ ) , haut - Goulaine ( @card@ ) , Carquefou ( @card@ ) , Bouguenais ( @card@ ) . ravageur et maladie Tuta absoluta le population de tuta absoluta exploser dans le parcelle suivre : à Challans ( @card@ ) , @card@ papillon avoir être capturer et @card@ à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) . dans le @card@ , à haut - Goulaine ( @card@ ) , on nous signaler du dégât sur le culture avec @card@ de plante toucher . Acarien et cocheniller à haut - Goulaine , le acariens et cochenille être toujours présent dans le culture . il n'y avoir pas d'évolution de le pression depuis le semaine @card@ : on observer du acariens sur @card@ du plante et du cochenille sur @card@ , @card@ du plante . le population sembler être maitriser . noctuelle défoliatrice en parcelle de tomate hors-sol à haut - Goulaine , Bouguenais et Carquefou , on nous signaler le présence de noctuelle défoliatrices en semaine @card@ . oïdium le pression oïdium se maintenir sur haut - Goulaine , Bouguenais et Carquefou . le temps humide lui être peu propice . le retour de quelque précipitation devoir permettre de diminuer le risque . Botrytis à haut - Goulaine ( @card@ ) , le botrytis être présent sur @card@ du plante en parcelle de tomate hors sol . ce maladie toucher également le : @card@ du être atteindre . chancre bactérien en semaine @card@ , quelque symptôme de chancre bactérien être toujours visible dans le parcelle suivre à haut - Goulaine . ce maladie n'a pas progresser sur l'exploitation depuis le semaine @card@ ( @card@ , @card@ de plant être atteindre ) . RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV MARAICHAGE N°27 du @card@ octobre @card@ G ESTION de le fertilisation AZOTEE ( gésir PICLeg ) définition de le technique un gestion raisonner de le fertilisation azoté revenir à maîtriser le quantité d'azote apporter et leur répartition au cours|cour du cycle cultural pour répondre au besoin de le culture . en effet , du apport excessif d'azote pouvoir interférer avec le développement du bio-agresseurs . contre quel(s) bio-agresseurs ? du bio-agresseurs tellurique ( ex : corky root ) , du bioagresseurs aérien ( ex : puceron ) et du adventice ( ex : rumex ) . sur quel culture ? tout culture ? quand ? afin de raisonner le fertilisation , il falloir connaître le teneur d'azote dans le sol avant le culture , pendant celle-ci ou dans le plante . dans quel condition ? éviter le condition favorable à le volatilisation : faible hygrométrie , fort chaleur , vent . le apport devoir être réaliser lorsqu'il être prévoir entre @card@ et @card@ mm de précipitation dans le @card@ jour suivant , mais pas plus pour éviter le lessivage effet induire temps de travail : ( ) augmentation du temps de travail pour réaliser le mesure avant et pendant le culture . organisation du travail : ( ) pour le fractionnement du dose , il falloir réaliser plusieurs passage . économie : ( + ) diminution du achat de fertilisant azoté à le strict quantité nécessaire pour couvrir le besoin du culture ; ( ) augmentation de le consommation de carburer lors du fractionnement du dose apporter . agronomie : ( + ) diminution du risque de certain maladie aérien et tellurique ; ( + ) augmentation du rendement lorsque l'azote être apporter au stade de développement où le culture en avoir le plus besoin . qualité du produit : ( + ) le réduction du bio-agresseurs entraîner un meilleur qualité visuel . énergétique : ( + ) réduction du dégagement de CO2 lier à le fabrication d'engrais minéral , le diminution être plus important que l'augmentation par le passage supplémentaire d'épandeur à engrais . environnement : ( + ) diminution du transfert d'azote vers l'eau et l'air . réglementation le directif nitrate ( ) @card@ = risquer faible ; @card@ = risquer assez faible ; @card@ = risquer moyen ; @card@ = risquer assez fort ; @card@ = risquer fort RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire rédacteur : Cécile SALPIN CAPdl CDDL cecile . salpin@pl . chambagri . fr directeur de publication : Jean - Loïc Landrein - président du comité régional de surveillance biologique du territoire . groupe technique restreindre : CDDL - SRAL - GDM - CDDM - POLLENIZ observateur : CDDL - CDDM - coopérative roser du champ - fleuron d'Anjou - GAB44 - cab - GDM - val nantais clause - Terrena - Vilmorin - CNPH le Ménitré - CECOVAL - L'Aubépin - Maraichers . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CRAPL dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle . action piloter par le ministère charger de l'Agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/20181011_bsvmaraichage_27_cle09c363.html	
à retenir ce semaine BSV n°02 @card@ mai @card@ à retenir ce semaine alsace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ asperge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau / stade du plantation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mouche de l'asperge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ adventice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ OMBELLIFERES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mouche de le carotte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ Septoriose . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ chou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ stade de le culture description du réseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ altise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mouche du chou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ pomme de terre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau et stade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ doryphore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mildiou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ autre bioagresseurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ lorrain . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ laitue . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ puceron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ Botrytis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ pomme de terre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ BSV légume n°02 P . @card@ SOLANACEES sous abri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ puceron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ BSV n°02 P . @card@ alsace asperger asperge @card@ description du réseau / stade du plantation en @card@ , @card@ parcelle être suivre actuellement dans le Bas-Rhin en ce qui concerner notamment le vol de le mouche de l'asperge , par PLANETE légume pour le parcelle fixe du réseau . L'essentiel de le production se trouver dans le Bas-Rhin , avec plus de @card@ % du surface . tout le parcelle être en production conventionnel , excepter Schirrhein qui être conduire en agriculture biologique . le parcelle suivre être pour l'instant uniquement du asperge planter en @card@ ( @card@ ère pousse ) . le stade de développement être variable : de le levée à le premier pousser épanouir @card@ mouche de l'asperge avoir . observation le baguette engluer avoir être poser sur le majorité du site en semaine @card@ . le premier capture avoir avoir lieu dès le semaine suivant . lieu d'observation Dalhunden Schirrhein ( biologique ) Hoerdt Pfulgriesheim Mittelhausbergen Brumath stade 1er|1ère pousse épanouir ( @card@ % ) 1er|1ère pousse épanouir ( @card@ % ) 1er|1ère pousse épanouir ( @card@ % ) 1er|1ère pousse épanouir ( @card@ % ) 1er|1ère pousse épanouir ( @card@ % ) 1er|1ère pousse épanouir ( @card@ % ) mouche de l'asperge ( nombre de mouche / baguette ) @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ b . seuil indicatif de risque le seuil être d'une mouche par semaine et par piège ( baguette engluer , à raison de @card@ par parcelle ) . risque nul faible moyen Elevé très élever valeur @card@ @card@ au ½ seuil ½ seuil à seuil @card@ seuil plus de @card@ seuil c . analyse de risque avec le température faible , le risque être quasi nul . niveau de risque : moyen à faible pour le moment d . méthode alternatif le pose de bâche permettre le protection de le culture jusqu'à l'émergence . BSV légume n°02 P . @card@ @card@ adventice le pression du adventice être important dans le plantation . au niveau du mauvais herbe " invasives " , il être à noter que le souchet comestible être présent en Alsace . ci-dessous , un parcelle d'asperge débâcher récemment ( photo du milieu ) , le souchet avoir coloniser le rang ( le végétation être jaune du fait de l'obscurité devoir à le bâche ) . Souchet BSV légume n°02 P . @card@ OMBELLIFERES OMBELLIFERES @card@ description du réseau le réseau être constituer de @card@ parcelle à ce jour : nom parcelle Sélestat @card@ Niedernai @card@ Mussig cél @card@ Zimmersheim @card@ lieu Holtzwihr Niedernai Mussig Zimmersheim culture carotte carotte céleri carotte date premier relevé @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ date dernier relever @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ un piège être constituer de @card@ plaque engluer , disposer entre @card@ à @card@ mètre le un du autre . @card@ mouche de le carotte avoir . observation Revelé du vol de le mouche de le carotte @card@ , @card@ nb / piege / jour seuil de nuisibilité @card@ , @card@ Sélestat carotte ( @card@ ) Neidernai carotte ( @card@ ) @card@ , @card@ Mussig céleri ( @card@ ) Zimmersheim @card@ , @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ ce semaine , le mouche de le carotte être peu présent sur le parcelle relevé , probablement à cause du température frais . un seul mouche avoir être piéger à Niedernai , en dessous du seuil critique . il falloir rester tout de même vigiler être donner que le seuil avoir être dépasser à Sélestat le semaine dernier . de plus , le carotte être sensible à partir du stade trois feuille , qui être le stade majoritaire sur certain parcelle . b . seuil indicatif de risque le seuil être atteindre quand un mouche être piéger en moyen sur chacun du plaque engluer . ramener à un nombre de mouche par jour , le seuil indicatif de risque être de @card@ , @card@ . c . analyse de risque niveau de risque : moyen BSV légume n°02 P . @card@ lors de le récolte , peu de dégât devoir à le mouche de le carotte avoir être observer . certain producteur n'ont pas réaliser de traitement sur ce ravageur ce année . d . méthode alternatif le sol humide favoriser le ponte . le risque être moins important sur le parcelle non irriguer car un grand nombre d'œufs se dessécher . le mise en place de filet anti - insecte et / ou le décalage du semis permettre d'éviter le ponte . le bâche de forçage constituer un barrière efficace contre le attaque de mouche dans le parcelle de céleri précoce . @card@ Septoriose avoir . observation il n'y avoir pas d'attaque de septoriose qui avoir être observer pour l'instant . b . seuil indicatif de risque le modèle de calcul du risque Septocel ( Septoriose du céleri de le DGAL sur le plateforme INOKI du CTIFL ) avoir être valider sur céleri en France . afin d'initier le démarrage du modèle , le date de repiquage être fixer au @card@ mars . un prévision du risque être calculer sur @card@ jour à partir du donnée du station météo de Marckolsheim , Muttersholtz , Duttlenheim , Valff et saint Croix en plaine . le modèle annoncer que le premier génération être en cours|cour . c . analyse de risque niveau de risque : faible . symptôme de dégât de septoriose ( L . BOULLARD ) BSV légume n°02 P . @card@ chou chou @card@ stade de le culture description du réseau le réseau être constituer à ce jour de deux parcelle de chou précoce dans le secteur d'Innenheim , en chou à inflorescence , au stade @card@ à @card@ feuille , et de Limersheim , en chou pommé , au stade @card@ feuille . le chou à choucroute être planter ou en cours|cour de plantation . @card@ altise avoir . observation @card@ à @card@ altise être observer sur @card@ du chou selon leur localisation dans le parcelle de suivi dans le secteur d'Innenheim . leur présence être moindre par rapport au premier jour suivre le plantation , où avoir être dénombrer en moyenne @card@ altise par plant sur près de @card@ du chou . sur chou pommer @card@ à @card@ altise par plant avoir être observer sur @card@ du chou . b . seuil indicatif de risque niveau de risque : moyen à élevé , selon le stade de sensibilité . c . analyse de risque le ravageur apparaître généralement @card@ à @card@ jour après plantation . le chou y être extrêmement sensible au moment de le reprise ( @card@ à @card@ feuille ) car il ne posséder pas encore de surface foliaire suffisant . le temps chaud et sec en début de printemps avoir être propice au dégât d'altises ( E . Hanser ) développement du altise en début de saison . cependant avec le pluie et le rafraîchissement du dernier jour , le ravageur être ralentir ponctuellement . mais dès que le culture sécher , le altise pouvoir reprendre très rapidement le colonisation du chou . d . méthode alternatif contrôle du adventice avant plantation pour limiter l'alimentation du adulte qui sortir d'hivernation . binage régulier ( perturber le développement du altise ) . irrigation régulier ( le altise préférer un temps chaud et sec ) . plante piège : le chou chinois ainsi que le radis être du plante piège idéal . placer à quelque mètre de le culture , elle aller attirer le altise . pose de filet anti - insecte . à installer sur culture exempt d'altises . @card@ mouche du chou avoir . observation le mise en place de piège à feutrine ( @card@ pour @card@ m² ) permettre de recueillir le ponte de le mouche du chou , qui se faire au collet du plante . dans le @card@ parcelle de suivi , aucun ponte n'a être observer pour le moment . b . seuil indicatif de risque BSV légume n°02 P . @card@ le seuil ( @card@ œuf par feutrine ) ne sembler pas atteindre sur le parcelle . en complément du piégeage , un cumul de degré jour être calculer à partir du @card@ janvier sur un base 4°C sur le station météo de le chambre d'Agriculture d'Alsace et de PLANETE légume . à ce jour , le seuil de @card@ , @card@ °C / j pour le vol de le mouche du chou avoir être atteindre partout . station météo Altkirch Vendenheim Marckolsheim Rottelsheim Sessenheim Wissembourg Wiwersheim dater d'atteinte du seuil @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ cumul ( °C / j ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ c . analyse de risque le phase de sensibilité du chou , durant le reprise du plant , pouvoir durer de @card@ à @card@ semaine selon le vitesse de développement de le culture . le vol de le 1er|1ère génération avoir pouvoir débuter mais le météo du dernier jour avoir également pouvoir ralentir son développement . niveau de risque : moyen , sur plant non traiter . le mesure être uniquement préventif , un fois le larve et le dégât observer , il être trop tard pour agir . d . méthode alternatif BSV légume n°02 P . @card@ Biocontrôle : il être possible de protéger son plant en avant plantation ( SUCCESS @card@ , Spinosad , @card@ ml pour @card@ plant , utilisable en ab ) . pomme de terre pomme de terre @card@ description du réseau et stade le réseau être constituer de plusieurs parcelle dans le différent secteur de production , répartir à ce jour dans le commune avec le variété suivant : - Furdenheim : Charlotte , butter - Obernai : tentation ab , butter - Krautergersheim : Marabel , butter - Niedernai : adorer , butter - Niedernai : Monalisa , butter - Muttersholtz : Agata , butter - Hindisheim : Gourmandine , butter . le plantation de primeur avoir avoir lieu début mars . elle avoir être suivre de celui de variété de conservation pour un partie avant le pluie . du plantation être encore en cours|cour . le levée avoir être relativement lent et parfois hétérogène , en raison du temps frais avec quelque gelée nocturne , ou couvrir avec du pluie , surout avec du petit plant . sous double couverture , on compter @card@ feuille avec parfois du bouton floraux et du tubercule au stade noix ou dépasser . en simple couverture , on avoir @card@ feuille et en l'absence de couverture , @card@ feuille . le de le semaine dernier avoir occasionner quelque brulures de feuille , moins impacter que le dégât du vent par frottement sur le bâche . avoir gauche : effet relatif du P17 malgré le manque de jour ensoleillé . avoir droit : effet du . ( D . JUNG ) . @card@ doryphore avoir . observation le repousse ( photo page suivant : observation à Muttersholtz sur maïs grain ) bien présent en raison de l'hiver doux , héberger déjà du œuf de doryphore . pas d'autre observation à ce jour , suite au refroidissement . BSV légume n°02 P . @card@ b . seuil indicatif de risque en conventionnel : @card@ foyer sur @card@ @card@ m² . en biologique : @card@ % du plante avec le larve . surveiller le bordure et le plante plus faible . pas de seuil sur le autre culture . niveau de risque : nul en culture . rotation cultural longue . Eliminer le adulte et le repousse qui assurer le multiplication . c . analyse de risque d . méthode alternatif Biocontrôle : du produit agir sur larve par ingestion . Etant photosensible et lessivable , il être important de l'appliquer lors de journée couvrir ou en soirée et en dehors du pluie . BSV légume n°02 P . @card@ @card@ mildiou avoir . observation attention à le confusion avec le brûlure devoir au frottement par le vent , du apport d'engrais , du désherbages(voisinage de culture ou rattrapage avec de l'huile par temps chaud ) . pas de cas recenser à ce jour suite au débâchage . b . seuil indicatif de risque pas de seuil de nuisibilité , le protection être préventif . le dégât être proportionnel au nombre de plante atteindre et à le précocité de l'attaque , qui pouvoir être fulgurant . le tubercule formé pouvoir également être atteindre et pourrir . le modèle Mileos d'Arvalis institut du végétal permettre le modélisation du risque de le maladie selon le sensibilité variétal du feuillage en fonction du contamination et du sporulation ( voir tableau suivre ) . il falloir que le parcelle avoir atteindre le @card@ % de plant lever pour prendre en compte le risquer mildiou . c . analyse de risque le contamination et l'évolution de le maladie dépendre du température et de l'humidité . ainsi , le condition climatique idéal pour le développement du mildiou être d'abord un succession de période humide et assez chaud ( un optimal de @card@ °C ) pour le formation du spore . le germination du spore être ensuite possible dès que le durée d'humectation du feuillage être égal à @card@ heure et plus , assortir de température comprendre entre @card@ °C ( optimal @card@ °C ) . par le suite , le pluie , le hygrométrie supérieur à @card@ associé à du température comprendre entre @card@ °C favoriser l'évolution de le maladie . en revanche , du température négatif ( @card@ °C ) ou bien à l'inverse celui supérieur à 30°C limiter ou bloquer le développement du champignon . le tableau suivre vous donner le seuil de risque par type de sensibilité variétal . niveau de risque de contamination attaquer possible sur poids de contamination index de contamination insuffisant non Nulle<8 faible plant contaminer / déchet inférieur à @card@ entre @card@ et @card@ moyen variété sensible supérieur à @card@ entre @card@ et @card@ élevé variété intermédiaire supérieur à @card@ entre @card@ et @card@ très élever variété résistant supérieur à @card@ supérieur à @card@ le tableau suivre indique le situation du modèle Mileos pour @card@ station météo , valable dans un rayon de @card@ à @card@ kilomètre selon le topographie , sur le @card@ dernier jour pour l'atteinte du seuil variétal , sur le @card@ heure à venir pour le réserve de spore et le niveau de risque ( = poids de contamination ) . station météo Geispitzen Vendenheim Sessenheim Wiwersheim Marckolsheim Rottelsheim Wissembourg Altkirch Duttlenheim Muttersholtz Valff Ste Croix en plaine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ jour ou seuil nuisibilité atteindre @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ heure @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ poids de contamination @card@ @card@ prévoir @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ index de pluie contamination ( mm ) @card@ @card@ @card@ jour @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ erreur @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ BSV légume n°02 P . @card@ niveau de risque : faible ou nul ( voir tableau ) . L'humidité nocturne , le rosée et le pluie aller favoriser le contamination et le sporulation ( index de contamination faible à moyen en général ) ce @card@ prochain jour . le risque être plus élever comme le culture couvrir le sol , dans le zone abriter , humide ( rivière , étang ) , irriguer ou bâcher . le seuil de nuisibilité avoir être atteindre le semaine dernier pour Wiwersheim , Sessenheim ou Wissembourg(avec un risque de surestimation du risque pour ce @card@ station , en raison du capteur d'humidité ) . d . méthode alternatif élimination du tas de déchet de triage et du repousse de pomme de terre . utilisation de plant sain . Biocontrôle : du produit pouvoir planter du variété moins sensible . être appliquer avant du période éviter le longue période d'humidité ( irrigation en cours|cour de humide protéger de façon journée , drainage , aération ) . préventive du contamination . pratiquer un rotation supérieur à @card@ an . @card@ autre bioagresseurs le rhizoctone sur tige être prévisible en raison du condition climatique fraiches et humide et de le croissance lent du plant . il entrainer du nécrose de le tige et réduire l'alimentation en eau . rhizoctone sur Charlotte à Baldenheim ( D . JUNG ) du taupin être observer en parcelle ou dans le rotation . L'hiver doux et plutôt sec avoir favoriser son maintien dans le sol . BSV légume n°02 P . @card@ laitue lorrain laitue @card@ description du réseau le observation de ce semaine avoir être faire sur sept exploitation dont trois en ab sur le secteur de Nancy , St Die , Pont - à - mousson , Metz et Lunéville . sous abri on approcher du dernier récolte : il rester un voire deux série à récolter . en extérieur le plantation jouir de bon condition : pas de chaleur excessif ni de gros pluie . à noter cependant un léger retard du fait d'une météo plutôt frais . @card@ puceron avoir . observation du puceron être observer sur tout le site sauf un sur du salade à le récolte . le culture hiverner tel le persil ou l'épinard avoir permettre leur passage de l'hiver et leur développement savoir le culture de printemps . b . seuil indicatif de risque le seuil indicatif de risque être de @card@ % du plante avec au moins un puceron de mi mai à fin juillet . c . analyse de risque le niveau de risque être élever pour le dernier série sous abri , faible en extérieur . attention sous abri au risque de transfert vers du culture comme l'aubergine ou le poivron . Ci-contre : nombreux puceron vert sur un feuille de chêne ( heure . BEYER ) d . méthode alternatif un fort fertilisation azoté augmenter le sensibilité au puceron . le auxiliaire naturellement présent sur le exploitation commencer tout juste à se développer sous abri . du lâcher de chrysope pouvoir être intéressant . @card@ Botrytis avoir . observation peu de botrytis avoir être observer ce semaine , et essentiellement sur du salade très mûr . le condition humide du mois|moi d'avril avoir être favorable à le maladie . BSV légume n°02 P . @card@ b . analyse de risque le météo humide à venir devoir encore favoriser le maladie . le puceron favoriser aussi le développement du Botrytis . le risque être moyen sous abri , nul en extérieur . c . méthode alternatif le infection par le botrytis être favoriser par un fort fertilisation azoté ainsi que du blessure ( y comprendre du puceron ) qui être du point d'entrée de le maladie . L'espacement du tête ( @card@ / m² au lieu de @card@ ou @card@ ) permettre d'améliorer le ventilation de le culture et de diminuer le pression . le plantation sur plastique isoler le feuille du sol ce qui limiter aussi l'infection . pomme de terre pomme de terre @card@ description du réseau L'essentiel du plantation ( hors primeur ) avoir avoir lieu autour de le premier quinzaine d'avril . le culture ne être pa encore lever . mildiou SOLANACEES SOLANACEES sous sous abri abri @card@ description du réseau le observation de ce semaine avoir être faire sur sept exploitation dont trois en ab sur le secteur de Pont à mousson , St Die , Lunéville , Metz et Nancy , tout et Ménil-la - tour . le plantation de tomate avoir avoir lieu pour le plupart autour du @card@ avril , parfois avant . certain avoir subir le coup de froid du @card@ au @card@ avril et pouvoir présenter divers symptôme ( nécrose , déformation , décoloration ) . le aubergine et poivron avoir être planter le semaine dernier ou le être ce semaine ( sauf un site plus précoce ) . @card@ puceron avoir . observation sur tout le secteur du puceron être observer sur le jeune plantation d'aubergine . parfois dès le stade ou dans le caisse de plant . le population être très actif avec de nombreux larve . BSV légume n°02 P . @card@ b . analyse de risque le risque être élever car le culture être jeune mais surtout parce que le puceron être dans un phase de rapide extension et que le auxiliaire être encore peu nombreux . c . méthode alternatif Evitez le sur-fertilisation qui favoriser le puceron . rester vigilant sur le aubergine et poivron qui être le culture le plus sensible . certain préparation avoir le capacité de dessécher le peau mou du puceron sans nuire au auxiliaire . L'installation de bande fleurir ou de plante riche en nectar favoriser le présence du auxiliaire au voisinage du abri mais surtout à partir de juin . BSV légume n°02 P . @card@ Biocontrôle : du auxiliaire " nettoyeur " comme els chrysopes être recommandés(cinq individu / m² ) en début d'infestation , en deux lâcher espacer de quinze jour . retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'AgricultureGrand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture grand être , sur le base du observation réaliser par le partenaire du réseau légume : Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture d'Alsace , comptoir agricole de Hochfelden , Gustave Muller , PLANETE légume . rédaction : PLANETE légume . dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSVCrédits photo : VisualHunt , PLANETE légume . coordination et renseignement : Karim BENREDJEM , chambre régional d'Agriculture grand Est . téléphone . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . fr Claire COLLOT , chambre régional d'Agriculture grand Est . téléphone . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande sur le site internet de le chambre d'Agriculture du grand Est http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV légume n°02 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/20190502_BSV_legumes_cle079711.html	
BSV n°15 1er août @card@ à retenir ce semaine alsace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ asperge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau et stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mouche de l'asperge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ criocère de l'asperge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ punaise de l'asperge " lygus pratensis " . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ taupin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ rouille de l'asperge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ Stemphylium . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ rhizoctone violet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ adventice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ OMBELLIFERES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau et stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mouche de le carotte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ Septoriose . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ chou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau et stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ altise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mouche du chou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ chenille phytophage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ puceron cendré . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ aleurode . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ thrips . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ Bactériose . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ maladie fongique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ BSV légume n°15 P . @card@ pomme de terre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau et stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ doryphore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mildiou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ autre bioagresseurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ lorrain . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ laitue de plein champ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau et stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ puceron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ SOLANACEES sous abri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau et stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ puceron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ CRUCIFERES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ stade de le culture / description du réseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ altise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ pomme de terre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ stade de le culture / description du réseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ doryphore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mildiou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ BSV n°15 P . @card@ alsace asperger asperge @card@ description du réseau et stade de le culture au niveau culture , le temps chaud être favorable pour le développement de le végétation . le situation hydrique être hétérogène suite au pluie du week-end dernier . le cumul de pluie être très variable de quelque mm à près de @card@ mm dans certain situation . régression de pousse suite au manque d'eau ( P . SIGRIST ) en @card@ , @card@ parcelle être suivre dans le Bas-Rhin en ce qui concerner notamment le vol de le mouche , par PLANETE légume pour le parcelle fixe du réseau . L'essentiel de le production se trouver dans le Bas-Rhin , avec plus de @card@ % du surface . tout le parcelle être en production conventionnel , excepté Schirrhein qui être un parcelle conduire en agriculture biologique . le parcelle suivre être pour l'instant uniquement du asperge planter en @card@ ( @card@ ère pousse ) . le stade de développement être variable : pour le parcelle le plus en avance , le troisième être en train de sortir . commun d'observation année de plantation Dalhunden @card@ Schirrhein ( biologique ) @card@ Hoerdt @card@ Fessenheim le bas @card@ Pfulgriesheim @card@ Stutzheim Offenheim @card@ Mittelhausbergen @card@ Brumath @card@ @card@ stade au @card@ juillet @card@ début troisième pousse début troisième pousse début troisième pousse début de second pousse début troisième pousse début troisième pousse début de second pousse début troisième pousse moucher Mineuse de l'asperge observation le dégât être visible sur le parcelle en végétation , notamment le parcelle en second pousse . L'adulte être un petit mouche d'un noir luire de @card@ , @card@ à @card@ , @card@ mm de longueur . le larve être d'un blanc immaculé et mesurer de @card@ , @card@ à @card@ mm de long . elle creuser du galerie sinueux dans le tige , juste en-dessous de l'épiderme , généralement au voisinage de le base du plant . ce ravageur être en développement en Alsace , aussi bien dans le Bas-Rhin , que dans le haut - Rhin . le premier dégât être visible vers le mi-juillet , lorsque le asperge être en végétation . ce ravageur être totalement inexistant , ou non recenser il y avoir quelque année . BSV légume n°15 P . @card@ jaunissement lent de le végétation pupe de mouche mineuse dans l'épiderme au bas de le tige ( P . SIGRIST ) @card@ mouche de l'asperge observation le baguette engluer avoir être poser sur le majorité du site en semaine @card@ . le premier capture avoir avoir lieu dès le semaine suivant . le baguette n'ont plus être relever ce semaine . le vol être terminer . le dégât être visible dans le parcelle qui n'ont pas être récolter , et pouvoir être protéger tardivement . le tige jaunir complètement . lorsque l'on couper le tige sur le longueur , on retrouver facilement du galerie , le asticot ou du pupe . globalement du dégât en augmentation par rapport au année passer . seuil indicatif de risque risquer valeur nul @card@ faible @card@ au ½ seuil moyen ½ seuil à seuil Elevé @card@ seuil très élever plus de @card@ seuil le seuil être d'une mouche par semaine et par piège ( baguette engluer , à raison de @card@ par parcelle ) . BSV légume n°15 P . @card@ analyse de risque niveau de risque : faible ce semaine méthode alternatif le pose de bâche permettre le protection de le culture jusqu'à l'émergence . dégât de le mouche de l'asperge ( P . SIGRIST ) @card@ criocère de l'asperge observation le criocère être présent depuis un semaine sur l'ensemble du réseau , en priorité sur le jeune plantation @card@ . le criocère être l'un du ravageur majeur dans le culture de l'asperge , notamment pour le jeune plantation . le criocère adulte être présent dans presque tout le plantation à partir du mois|moi de mai . en @card@ , le présence du criocère avoir être plus intense que le année passer , sans doute devoir à un météo plus chaud au printemps . le dégât être impressionnant , l'épiderme vert du rameau être littéralement brouter par le larve . le dégât démarrer toujours par le haut du feuillage . ce être essentiellement le jeune plantation de l'année , ainsi que le plantation de @card@ qui être concerner . seuil indicatif de risque il exister un seuil à partir duquel il être risquer de laisser le population se développer sur le stade juvénile de l'asperge . ce seuil être estimer à @card@ criocère pour @card@ mètre linéaire de rang ( source : Adar Blayais en Gironde ) . analyse de risque niveau de risque : élever pour le plantation @card@ . risquer important pour l'ensemble du plantation , notamment pour le parcelle avoir eux du attaque de criocère en @card@ . volume de 2ème génération en cours|cour . BSV légume n°15 P . @card@ criocère adulte ponte de criocère sur le rameau larve de criocère dégât de criocère sur jeune plantation ( P . SIGRIST ) @card@ punaise de l'asperge " lygus pratensis " observation ce ravageur être présent depuis quelque année sur l'ensemble du territoire alsacien . le premier punaise avoir être voir sur du parcelle flottant hors du réseau . BSV légume n°15 P . @card@ dégât de punaise ( P . SIGRIST ) pour l'instant pas de dégats visible . le dégats son souvent situer sur nouveau pousse , elle flétrir très brutalement ( comme un symptôme de manque d'eau ) . le seuil indicatif de risque pas de seuil réel . analyse de risque risquer élever pour l'ensemble du plantation , notamment pour le parcelle qui avoir de nouveau pousse . @card@ taupin ce ravageur être présent depuis quelque année sur l'ensemble du territoire alsacien . en général , peu de dégât en végétation . sur quelque parcelle flottant , dessèchement de pied . pour l'instant pas de dégats visible . le dégats être souvent situer sur le nouveau pousse , elle flétrir très brutalement ( comme un symptôme de manque d'eau ) . taupin ( P . SIGRIST ) @card@ rouille de l'asperge : en progression dans tout le secteur L'Alsace être relativement épargner ce dernier année . depuis quelque jour , ce présence de rouille être essentiellement sur du parcelle plutôt sableux , en 1er|1ère , 2ème et 3ème pousse en situation non irriguer , pour le plupart . le rouille de l'asperge , puccinia asparagi , être un champignon pathogène de tout le espèce d'asperges . en détruire le feuillage , le rouille empêcher le bon constitution du réserve dans le griffe . symptôme dès le printemps , le rouille de l'asperge apparaître sur le tige sous forme de lésion de couleur vert clair . ce tache être plutôt ovale et légèrement en relief . elle se transformer ensuite en pustule pulvérulent oranger . pendant l'été , ce pustule noircir et recouvrer|recouvrir tout le organe de l'asperge . dans le situation de fort pression , le maladie s'étend au feuille . elle se dessécher complètement et tomber . BSV légume n°15 P . @card@ parcelle très fortement toucher en Alsace en @card@ ( P . SIGRIST ) pustule de rouille ( P . SIGRIST ) biologie , cycler le cycle de développement de puccinia asparagi comprendre plusieurs stade et tout se dérouler sur l'asperge . pendant l'hiver , le téliospores survivre sur le débris de culture , puis germer au printemps , laisser apparaître de petit basidiospore . ce dernier être à l'origine de l'infection en être transporter par le vent sur le turion . D'avril à juillet , de petit lésion ( écidies ) naître à le base du tige infecter . ce écidies expulser du écidiospores qui , lorsque le feuillage être humide , contaminer à nouveau le partie aérien de l'asperge . environ quatorze jour plus tard , de petit boursouflure de couleur brun apparaître sur le tige et le feuille . ce être du lésion urédiennes qui s'ouvrent à leur tour et laisser échapper du urédospore de couleur rouille . ce être ce dernier spore qui contaminer à nouveau l'asperge pendant l'été et à l'automne , avant de se transformer en télidiospores , lequel aller hiver . le nuit frais accompagner de rosée , de brume ou de léger précipitation , suivre de température chaud rassembler le condition idéal pour favoriser le épidémie de rouille de l'asperge . seuil indicatif de risque pas de seuil réel . analyse de risque le température le rosée matinal pour le jour à venir aller augmenter le risque . niveau de risque : élever , notamment en fin de développement depuis un semaine . et semaine . fort méthode alternatif pour limiter le risque d'humectation trop important du feuillage , privilégier du apport d'eau d'irrigation par goutte à goutte . BSV légume n°15 P . @card@ @card@ Stemphylium pour l'instant faible présence du Stemphylium en Alsace . quelque tache au bas du tige pour le parcelle non récolter en @card@ . le température idéal pour le développement du stemphylium devoir se situer entre @card@ et 25° C , avec de l'humidité . seuil indicatif de risque pas de seuil réel . analyse de risque le température chaud caniculaire ne être pas favorable au développement du stemphylium . niveau de risque : fort , ce fin de semaine méthode alternatif pour limiter le risque d'humectation trop important du feuillage , privilégier du apport d'eau d'irrigation par goutte à goutte . le temps sec et caniculaire être peu favorable à le contamination par le Stemphylium ce semaine . @card@ rhizoctone violet observation le feuille ne présenter aucun symptôme . le base du tige et du racine se couvrir d'un feutrage violet former de mycélium . en pénétrer dans le tissu , le champignon former un gaine de pourriture autour du vaisseau véhiculer le sève . ce dernier pourrir à leur tour , entraîner un flétrissement brutal de le plante . au printemps , après récolte , le pied atteindre pousser très mal . il donner du rameau court et faibles(balai) . ce pied finir par mourir l'année suivant . le maladie se manifester également par du jaunissement et dessèchement du tige en été . le parcelle atteindre être en général du dan secteur avec du sol limoneux profond . il n'y avoir pas vraiment de règle qu'en à l'apparition et à le fréquence du symptôme . cycle de développement le champignon pouvoir vivre très profondément dans le sol . il se propager à le surface du racine du plante atteindre en donner du filament violet enchevêtré qui former par endroit du petit sclérote appeler " corps militaire " à partir duquel s'effectue le pénétration du champignon dans le racine . ce feutrage mycélien permettre l'extension de le maladie dans le sol . facteur favorable BSV légume n°15 P . @card@ le maladie se rencontrer sur un grand nombre d'espèces végétal cultiver ( carotte , luzerne , betterave ) mais également sauvage ( oseille sauvage , liseron , pissenlit , stellaire , chénopode , séneçon ) . le excès d'eau , le sol acide et fortement charger en matière organique favoriser le développement de ce parasite . dégât C'est le parasite le plus dangereux du aspergeraies . L'attaque s'effectue par foyer : le zone atteindre être en forme de cercle de @card@ à 25m de diamètre . le progression de le maladie être lent , mais fatal ( environ 1m par an ) . il n'existe aucun moyen de lutte . pas homologation spécifique pour ce maladie . parcelle en reprise de végétation avec disparition de le culture suite au rhizoctone . @card@ adventice rhizoctone violet ( P . SIGRIST ) le pression du adventice être important dans le plantation . notamment dans le jeune plantation de l'année . au niveau du mauvais herbe " invasives " il être à noter que le souchet comestible , le datura être présent en Alsace . Souchet ( P . SIGRIST ) BSV légume n°15 P . @card@ le liseron du haie être toujours présent dans le parcelle . ( P . SIGRIST ) . datura ( P . SIGRIST ) datura planter très envahissant qui devoir être détruire rapidement , risquer de développement très rapide . BSV légume n°15 P . @card@ OMBELLIFERES OMBELLIFERES @card@ description du réseau et stade de le culture le réseau être constituer de @card@ parcelle : nom parcelle Sélestat @card@ Niedernai @card@ Mussig céleri @card@ Zimmersheim @card@ lieu Holtzwihr Niedernai Mussig Zimmersheim culture carotte carotte céleri carotte implantation @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ stade tailler final taille final taille final @card@ racine un piège être constituer de @card@ plaque engluer , disposer entre @card@ à @card@ mètre le un du autre . @card@ mouche de le carotte observation relever du vol de le mouche de le carotte @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ nb / piege / jour @card@ , @card@ seuil de nuisibilité @card@ , @card@ Sélestat carotter @card@ , @card@ Niedernai carotter @card@ , @card@ Mussig céleri @card@ , @card@ Zimmersheim @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ le condition météorologique rendre très variable le vol de le mouche de le carotte . sur du parcelle pourtant proche , on n'observe pas le même phénomène : le parcelle de carotte à Sélestat être sans risque ce semaine tandis que celui de céleri à Mussig dépasser largement le seuil . pour ce qui être du secteur de Niedernai , il n'y avoir pas de risque ce semaine . le relevé à Zimmersheim montrer un risque puisque , comme le semaine dernier , nous être|sommer sur le seuil de nuisibilité . le fort chaleur de ce semaine avoir probablement limiter le vol de le mouche à certain endroit . cependant , le parcelle plus irriguer ou proche de forêt avec du température moins élever être plus à risque car préférer par le mouche de le carotte . seuil indicatif de risque le seuil être atteindre quand un mouche être piéger en moyen sur chacun du plaque engluer . ramener à un nombre de mouche par jour , le seuil indicatif de risque être de @card@ , @card@ . BSV légume n°15 P . @card@ analyse de risque niveau de risque : élever ( dans le zone à risque seulement ) . méthode alternatif le sol humide favoriser le ponte . le risque être moins important sur le parcelle non irriguer car un grand nombre d'œufs se dessécher . le mise en place de filet anti - insecte et / ou le décalage du semis permettre d'éviter le ponte . le bâche de forçage constituer un barrière efficace contre le attaque de mouche dans le parcelle de céleri précoce . @card@ Septoriose observation il n'y avoir pas d'attaque de septoriose qui avoir être observer pour l'instant . seuil indicatif de risque le modèle de calcul du risque Septocel ( Septoriose du céleri de le DGAL sur le plateforme INOKI du CTIFL ) avoir être valider sur céleri en France . afin d'initier le démarrage du modèle , le date de repiquage être fixer au @card@ mars ou au @card@ mai pour le nouveau station ) . un prévision du risque être calculer sur @card@ jour à partir du donnée du station météo . le modèle annoncer que le quatrième génération être en cours|cour . Evolution depuis le pluie orageux avec de nouveau contamination généraliser et du sortie de tache ponctuel . station météo Duttlenheim Valff Muttersholtz Marckolsheim saint Croix en plaine Wuenheim génération @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ contamination @card@ au @card@ juillet @card@ et @card@ juillet @card@ et @card@ juillet @card@ et @card@ juillet @card@ juillet @card@ juillet sortir de tâche @card@ juillet @card@ juillet @card@ août analyser de risque niveau de risque : faible à moyen en cas d'irrigation . BSV légume n°15 P . @card@ symptôme de dégât de septoriose ( L . BOULLARD ) chou chou @card@ description du réseau et stade de le culture malgré un épisode pluvieux le week-end passer , le parcelle être toujours en déficit hydrique , toutefois le température être moins élever ce semaine . le pression en ravageur notamment en chenille phytophage rester important et on constater un recrudescence du altise sur le parcelle de chou tardif et du chou planter fin juin et courant du mois|moi de juillet . @card@ altise avoir . observation avec le chaleur et le temps sec , le altise être toujours présent et plus nombreux sur le variété tardif et le jeune plantation . du dégât s'observent sur le chou le plus avancer même s'ils ne être pas aussi significatif que sur le jeune plant , il pouvoir toutefois être dommageable en générer plus de déchet par le suite lors de le coupe ou en faire office de " porter d'entrée " pour le maladie . dégât d'altises ( E . HANSER ) b . seuil indicatif de risque niveau de risque : moyen à élevé , selon le stade de sensibilité . c . analyse de risque le ravageur apparaître généralement @card@ à @card@ jour après plantation . le chou y être extrêmement sensible au moment de le reprise ( @card@ à @card@ feuille ) car il ne posséder pas encore de surface foliaire suffisant . surveiller régulièrement le parcelle au heure chaud de le journée pour détecter leur présence . le chaleur actuel être propice à nouveau au développement du altise . le surveillance devoir continuer pour le chou planter en juin et le surveillance pouvoir également continuer sur le parcelle de chou précoce . d . méthode alternatif contrôle du adventice avant plantation pour limiter l'alimentation du adulte qui sortir d'hivernation . binage régulier ( perturber le développement du altise ) . irrigation régulier ( le altise préférer un temps chaud et sec ) . plante piège : le chou chinois ainsi que le radis être du plante piège idéal . placer à quelque mètre de le culture , elle aller attirer le altise . pose de filet anti - insecte . à installer sur culture exempt d'altises . @card@ mouche du chou observation moins de dégât de pourriture mou avoir être observer sur le pomme du parcelle du BSV . en revanche beaucoup avoir être observer sur le parcelle flottant le semaine passer quel que être le secteur . seuil indicatif de risque pas de seuil sauf économique . analyse de risque BSV légume n°15 P . @card@ le phase de sensibilité du chou , durant le reprise du plant , pouvoir durer de @card@ à @card@ semaine selon le vitesse de développement de le culture . le vol de 1er|1ère génération être passer . le second vol avoir démarrer . niveau de risque : moyen à élevé , sur plant non traiter . méthode alternatif le mesure être uniquement préventif , un fois le larve et le dégât observer , il être trop tard pour agir . @card@ chenille phytophage Biocontrôle : il être possible de protéger son plant en avant plantation ( SUCCESS @card@ , Spinosad , @card@ ml pour @card@ plant , utilisable en ab ) . observation teigne : moins d'adultes capturer ce semaine par rapport au semaine précédent , le second vol se terminer . du larve être également toujours observer sur l'ensemble du parcelle mais en nombre moins important . piéride du chou et de le rave : du adulte et du ponte de piéride de le rave être toujours observer dans le parcelle et en plus grand quantité ce semaine . le nombre de larve de piéride de le rave être en augmentation dans le réseau et sur le parcelle flottant . larve de teigne ( E . HANSER)Noctuelles du chou : aucun adulte et aucun larve n'ont être capturer ou observer ce semaine . du ponte avoir toutefois être observer dans le réseau dans le secteur de Limersheim et Innenheim . analyse de risque le larve de teigne être très petit et difficilement détectables , elle pouvoir provoquer du dégât important dans un laps de temps très court en particulier lorsqu'elles se trouver dans le cœur du chou . le chenille de noctuelle et de piéride âgé se nourrir de morceau plus important laisser de gros trou irrégulier . avec le température élever , l'activité du papillon ( teigne , noctuelle et piéride ) continuer d'augmenter . niveau de risque : élever . Biocontrôle : le produit agir sur jeune chenille par ingestion . Etant photosensible et lessivable , il être important de l'appliquer lors de journée couvrir ou en soirée et en dehors du pluie . méthode alternatif contrôle du adventice de le famille du crucifères et du déchet de culture de chou précédent qui favoriser le présence du teigne adulte . pose de filet anti - insecte , à installer sur culture avant l'arrivée du premier adulte . BSV légume n°15 P . @card@ larve de piéride du chou ( E . HANSER ) @card@ puceron cendré observation ce semaine , du puceron avoir être observer dans le réseau BSV , dans le secteur de Geispolsheim , mais en moins grand nombre que précédement . du adulte ailé être toujours observer dans le parcelle flottant , le surveillance rester donc de mise car le développement pouvoir repartir très vite avec un temps chaud et sec . analyse de risque dégât lier au puceron . ( E . HANSER ) le température chaud être propice à leur développement qui pouvoir être rapide et exponentiel . le présence du puceron être facilement décelable grâce au zone de décoloration blanc à violet qu'ils engendrer sur le feuille ( généralement suivre de déformation ) . un surveillance régulier être indispensable . niveau de risque : moyen à élevé . méthode alternatif contrôle du adventice de le famille du crucifères et du déchet de culture de chou précédent sur lequel le puceron passer l'hiver . pose de filet anti - insecte , à installer sur culture avant l'arrivée du premier adulte . favoriser le présence d'auxiliaires ( coccinelle , syrphe , chrysope etc ) qui suffire généralement à contrôler le foyer installer . @card@ aleurode observation le nombre d'aleurodes sur le parcelle de chou à inflorescence être toujours en augmentation . sur chou pommer , type chou blanc et chou rouge , on observer moins d'aleurodes ce semaine . le température moins élever ce semaine devoir ralentir le développement du ravageur . seuil indicatif de risque le larve et le adulte affaiblir le plante par leur piqûre ( prélèvement de sève ) , mais c'est surtout l'apparition de fumagine qui être le plus dommageable pour le chou . il s'agit d'un champignon noir qui se développer sur le miellat excréter par le aleurode , il bloquer le photosynthèse de le plante et provoquer du souillure entraîner le déclassement du produit . niveau de risque : moyen à élever sur culture sensible . analyse de risque Biocontrôle : utilisation de desséchant ( dessication de le cuticule du insecte à corps mou ) . méthode alternatif contrôle du adventice de le famille du crucifères et du déchet de culture de chou sur lequel le ravageur passer l'hiver . pose de filet anti - insecte , à installer sur culture avant l'arrivée du premier adulte . BSV légume n°15 P . @card@ @card@ thrips observation le dégât être visible et être de plus en plus important sur le parcelle flottant de chou précoce et sur le parcelle de chou cabus du réseau BSV . on être au minimum à trois feuille blesser par chou . le troisième vol issu du adulte hivernant avoir commencer . dégât de thrips ( à . CLAUDEL ) analyse de risque avec le température élever annoncer , leur prolifération aller s'accélérer sur le chou précoce . d'après le modèle de somme de degré - jour , le cinquième vol être toujours en cours|cour , le sixième débuter en secteur précoce . niveau de risque : moyen à élevé ( en hausse sur chou avec un pommaison avancer ) . méthode alternatif le pluie ou le irrigation régulier permettre de lessiver le individu et de contrôler le pression présent . @card@ Biocontrôle : utilisation de desséchant ( dessication de le cuticule du insecte à corps mou ) . Bactériose observation ce semaine il y avoir un peu plus de Xanthomonas , notamment dans le secteur de Geispolsheim . cependant le Xanthomonas rester principalement localiser sur feuille bas mais l'on observer sporadiquement quelque tache sur le feuille Xanthomonas ( E . HANSER ) haut . du tâche de bactériose s'observent toujours sur tout le parcelle , mais rester limiter au feuille sénescent . le développement de le maladie être en partie favoriser sur le parcelle irriguer et le température chaud en journée ainsi que le nuit . avec le température plus frais ce semaine le pression devoir être contenir . seuil indicatif de risque Xanthomonas campestris provoquer le nervation noir du crucifères . facilement reconnaissable , le maladie se manifester par l'apparition de lésion jaune ou nécroser qui progresser en forme de V sur le pourtour du feuille . le dispersion de le maladie dans le parcelle être devoir au éclaboussure d'eau contenir du bactérie provenir du plant voisin ou de débris végétal contaminer . elle pouvoir également être disséminer par contact ( feuille qui se toucher , passage du machine etc ) . un fort hygrométrie et du température comprendre en @card@ et 28°C favoriser le développement de le maladie . analyse de risque BSV légume n°15 P . @card@ le maladie se développer surtout dans le sol peu drainants où l'eau aller stagner plus longtemps . niveau de risque : moyen à élevé , avec le irrigation du dernier semaine , le pluie de ce week-end et le irrigation prévoir prochainement . méthode alternatif utiliser du sain et certifié . privilégier le sol léger ou bien drainer ( afin de limiter le stagnation de l'eau dans le parcelle ) . réaliser un rotation longue , de @card@ an minimum entre @card@ culture de crucifères . combattre le adventice de le famille du crucifères qui pouvoir représenter un réservoir pour le maladie . @card@ maladie fongique avoir . observation du mildiou s'observe toujours , et notamment dans le secteur d'Innenheim sur chou à inflorescence ainsi que dans le secteur de Limersheim et Geispolsheim . il s'observe moins sur le feuiles haut mais en progression à nouveau suite au baisse de température et au pluie ou irrgations sur le parcelle . sur le reste du parcelle flottant , le mildiou se maintenir sur feuille bas . du tache de botrytis avoir être observer sur pomme dans plusieurs secteur le semaine passer ainsi que du rhizoctone sur tête et de l'alternaria mais en petit quantité . mildiou sporuler sur le face inférieur de le feuille ( E . HANSER ) b . seuil indicatif de risque pas de seuil défini . c . analyse de risque le propagation et le développement aller reprendre ce semaine pour le champignon à cause du baisse de température et de l'humidité sur le parcelle . niveau de risque : moyen à élevé . d . méthode alternatif BSV légume n°15 P . @card@ pour limiter l'apparition de maladie fongique et bactérien au champ , du méthode prophylactique pouvoir être appliquer en amont . au champ : limiter le blessure ( mécanique ou lier au ravageur ) sur le plante ( porter d'entrée du maladie ) espacer ou limiter le irrigation en cas de détection et la|le positionner pour que le plante pouvoir sécher pendant le journée . Eviter le travail dans le parcelle lorsque le feuillage être mouiller . commencer par le champ ( ou partie du champ ) sain . réaliser un fertilisation azoté raisonner , un excès d'azote être propice au développement de le maladie . privilégier le sol drainants . rotation de @card@ à @card@ an minimum sans crucifères ( le céréale ou le maïs être moins vulnérable à le pourriture mou ) . enfouir le résidu de culture et détruire ou enlever le déchet restant BSV légume n°15 P . @card@ pomme de terre pomme de terre @card@ description du réseau et stade de le culture le réseau être constituer de @card@ parcelle dans le différent secteur dont @card@ en production biologique , répartir dans le commune avec le variété et le stade suivant : Furdenheim : Charlotte , sénescence , symptôme de sécheresseObernai : tentation ab , sénescence , symptôme de sécheresseKrautergersheim : sénescence , @card@ mmNiedernai : adorer , récolter , @card@ mmNiedernai : Monalisa , début sénescence , @card@ mmValff : Monalisa , sénescence , @card@ mm de pluiesMuttersholtz : Agata , @card@ % de le taille final , @card@ mmWolfgantzen : charlotte ab , récoltéKappelen : adorer , récoltéBurnhaupt le haut : adorer , récolter . variabilité de le tubérisation , ici sur Charlotte ( D . JUNG ) . primeur en cours|cour d'arrachage ou de défanage , également pour le chaire ferme . maturité pour le variété de conservation et défanage pour le variété de conservation demi précoce comme Agata . le pluie du week end dernier être variable ( @card@ mm , parfois près de @card@ mm localement ) . le calibre être moyen en non irriguer ( à petit si très fort tubérisation ) . le tubérisation être plutôt supérieur en moyenne(mais aussi hétérogène suite au problème de levée et de mono tige suite au froid , du simple au double selon le plant . BSV légume n°15 P . @card@ le présence de repousse être de plus en plus fréquent avec nouveau tige secondaire et parfois en floraison ou à partir de le tige principal ( au sommet ) suite à le canicule de juin , surtout en non irriguer . du germination à partir du tubercule ou de nouveau stolon être possible . le butte fissurer de plus en plus avec formation de vert et du motte plus dur se former en l'absence d'irrigation , quand le sol avoir être compacter à le plantation . conséquence de le sécheresse et de le canicule ( D . JUNG ) . @card@ doryphore observation le plus gros larve se nymphosent et on observer plus de nouveau adulte ainsi que le premier œuf . le larve à venir être moins impactantes voir l'avancement de le culture . seuil indicatif de risque en conventionnel : @card@ foyer sur @card@ @card@ m² . en biologique : @card@ % du plante avec le larve . surveiller le bordure et le plante plus faible . pas de seuil sur le autre culture . BSV légume n°15 P . @card@ analyse de risque niveau de risque : faible en l'absence de larve . rotation cultural longue . Eliminer le adulte et le repousse qui assurer le multiplication . méthode alternatif Biocontrôle : du produit agir sur larve par ingestion . Etant photosensible et lessivable , il être important de l'appliquer lors de journée couvrir ou en soirée et en dehors du pluie . @card@ mildiou observation attention à le confusion avec le brûlure devoir au frottement par le vent , le , du apport d'engrais , du désherbage ( voisinage de culture ou rattrapage avec de l'huile par temps chaud ) . pas de cas recenser à ce jour suite au débâchage . confusion actuellement aussi avec le botrytis ou le sécheresse . seuil indicatif de risque pas de seuil de nuisibilité , le protection être préventif . le dégât être proportionnel au nombre de plante atteindre et à le précocité de l'attaque , qui pouvoir être fulgurant . le tubercule formé pouvoir également être atteindre et pourrir . le modèle Mileos d'Arvalis institut du végétal permettre le modélisation du risque de le maladie selon le sensibilité variétal du feuillage en fonction du contamination et du sporulation ( voir tableau suivre ) . il falloir que le parcelle avoir atteindre le @card@ % de plant lever pour prendre en compte le risquer mildiou . analyse de risque le contamination et l'évolution de le maladie dépendre du température et de l'humidité . ainsi , le condition climatique idéal pour le développement du mildiou être d'abord un succession de période humide et assez chaud ( un optimal de @card@ °C ) pour le formation du spore . le germination du spore être ensuite possible dès que le durée d'humectation du feuillage être égal à @card@ heure et plus , assortir de température comprendre entre @card@ °C ( optimal @card@ °C ) . par le suite , le pluie , le hygrométrie supérieur à @card@ associé à du température comprendre entre @card@ °C favoriser l'évolution de le maladie . en revanche , du température négatif ( @card@ °C ) ou bien à l'inverse celui supérieur à 30°C limiter ou bloquer le développement du champignon . le tableau suivre vous donner le seuil de risque par type de sensibilité variétal . niveau de risque de contamination attaquer possible sur poids de contamination index de contamination insuffisant non Nulle<8 faible plant contaminer / déchet inférieur à @card@ entre @card@ et @card@ moyen variété sensible supérieur à @card@ entre @card@ et @card@ élevé variété intermédiaire supérieur à @card@ entre @card@ et @card@ très élever variété résistant supérieur à @card@ supérieur à @card@ le tableau suivre indique le situation du modèle Mileos pour @card@ station météo , valable dans un rayon de @card@ à @card@ kilomètre selon le topographie , sur le @card@ dernier jour pour l'atteinte du seuil variétal , sur le @card@ heure à venir pour le réserve de spore et le niveau de risque ( = poids de contamination ) . BSV légume n°15 P . @card@ Geispitzen Vendenheim Sessenheim Wiwersheim Marckolsheim Rottelsheim Wissembourg Altkirch Duttlenheim @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ Muttersholtz @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ Valff @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ Ste Croix en plainer @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , 4Niveau de risque : nul à faible ( voir tableau ) . L'humidité , le rosée et le pluie avoir permettre du contamination mais le temps sec avoir réduire le réserve de spore , celle-ci avoir être insuffisant pour dépasser le seuil de contamination ou de sporulation . le risque être plus élever quand le culture couvrir le sol , dans le zone abriter , humide , irriguer . le donnée être manquant depuis le @card@ juillet pour le station CIMEL de le CA Alsace , le calcul n'est pas actualiser par rapport à le situation réel . station météo @card@ @card@ @card@ @card@ jour ou seuil nuisibilité atteindre @card@ @card@ @card@ @card@ poids de index de contamination contamination @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ pluie ( mm ) @card@ jour @card@ le seuil de nuisibilitén n'a être atteindre depuis le dernier flash . il ne devoir pas l'être ce deux prochain jour , sauf en cas de rosée important ou d'irrigation prolonger . baisse du risque avec le canicule . méthode alternatif élimination du tas de déchet de triage et du repousse de pomme de terre . utilisation de plant sain . Biocontrôle : du produit pouvoir planter du variété moins sensible . être appliquer avant du période éviter le longue période d'humidité ( irrigation en cours|cour de humide protéger de façon journée , drainage , aération ) . préventive du contamination . pratiquer un rotation supérieur à @card@ an . @card@ autre bioagresseurs du symptôme d'alternaria être observer plus fréquemment , aller jusqu'à @card@ de nécrose . le phase de sensibilité augmenter avec le sénescence et le stress hydrique . le temps être favorable hors d'irrigation suite au du week end . du flétrissement du bouquet floral être observer ponctuellement , devoir à du piqûre de punaise . BSV légume n°15 P . @card@ laitue de plein champ lorrain laitue de plein champ @card@ description du réseau et stade de le culture aucun changement majeur n'a être observer par rapport à le semaine dernier . merci de vous reporter au BSV numéro @card@ . @card@ puceron analyser de risque le niveau de risque être faible voir le condition météorologue . il pouvoir ponctuellement être moyen mais globalement en baisse . @card@ autre bioagresseurs thrips du céréale sur tout le site ce semaine du thrips être observer ( signaler depuis plus de quinze jour par le maraichers parfois ) . on trouver plus d'une dizaine d'individus par tête en moyenne . il s'agit vraisemblablement du thrips du céréale Limothrips cerealium . le population se reproduire sur le céréale qu'elles quitter à l'approche de le moisson . le dégât occasionner être discret mais suffire largement à détériorer le récolte . en outre il favoriser l'entrée de maladie tel le botrytis . BSV légume n°15 P . @card@ thrips dans un batavia . autrement appeler " bête d'orage " il mesurer moins de deux mm . il être assez mobile ( heure . BEYER ) Botrytis et rhizoctone le Botrytis être présent sur de nombreux site et en proportion variable . il s'est développer à le faveur de le canicule où l'humidité au cœur du tête associer à le fort chaleur avoir générer un véritable " bouillon de culture " . SOLANACEES SOLANACEES sous sous abri abri @card@ description du réseau et stade de le culture aucun changement majeur n'a être observer par rapport à le semaine dernier . merci de vous reporter au BSV numéro @card@ . @card@ puceron analyser de risque le risque être moyen voire élever sur le cucurbitacées , moyen voire faible sur le solanacées . @card@ acariens BSV légume n°15 P . @card@ analyse de risque le risque être élever en l'absence d'individus observer . CRUCIFERES CRUCIFERES @card@ stade de le culture / description du réseau aucun changement majeur n'a être observer par rapport à le semaine dernier . merci de vous reporter au BSV numéro @card@ . @card@ altise analyser de risque le risque être élever sur le jeune plantation et surtout le jeune semis . il être moyen sur du culture bien développer et dans du secteur faiblement peupler en colza . @card@ autre bioagresseurs chenille le premier papillon de piéride avoir être observer . le larve ( chenille ) ne être pas encore présent . le premier éclosion avoir avoir lieu en Alsace . charançon le charançon de le tige du chou être de plus en plus nombreux ( il quitter le colza ) . en Moselle jusqu'à dix individu par plant avoir être observer . il accentuer le stress du culture : on observer du nécrose sèche brun sur le bourgeon suite à leur morsure . BSV légume n°15 P . @card@ charançon de le tige du chou adulte ( terre INOVIA ) pomme de terre pomme de terre @card@ stade de le culture / description du réseau aucun changement majeur n'a être observer par rapport à le semaine dernier . merci de vous reporter au BSV numéro @card@ . @card@ doryphore seuil indicatif de risque en conventionnel : @card@ foyer sur @card@ @card@ m² ( un foyer = @card@ à @card@ plante avec env . @card@ larve de le taille d'un grain de blé ) . en biologique : @card@ % du plante avec le larve . surveiller le bordure et le repousse pour détecter de façon précoce . analyse de risque le risque lier à le présence du larve défoliatrices augmenter avec leur taille . il être élever à ce période . il devoir cependant être moduler par le nombre de foyer sur le parcelle . @card@ mildiou observation aucun symptôme déclarer n'a être observer ce année . le simulation par le modèle Mileos faire état d'une pression faible du fait de le canicule qui avoir inactiver le spore et de le sécheresse actuel . analyse de risque niveau de risque : le poids de contamination du tableau ci-dessous présenter le nombre de spore présent dans l'environnement et leur capacité à germer ( selon le météo ) . niveau de risque de contamination attaquer possible sur poids de contamination insuffisant non nul faible plant contaminer / déchet inférieur à @card@ moyen variété sensible supérieur à @card@ élevé variété intermédiaire supérieur à @card@ très élever variété résistant supérieur à @card@ Evaluation du d'après MILEOS station météo jour ou le seuil nuisibilité être atteindre ( poids de contamination >2 ) le précipitation figurer entre parenthèse . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Coyviller @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Crantenoy @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Dontcourt le Conflans Lucey @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ( 1mm ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Malzeville @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ BSV légume n°15 P . @card@ le risque être faible et le rester tant que ce météo chaud et sèche perdurer . BSV légume n°15 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance sur le principal adventice du grand culture et le méthode de lutte préventif en consulter le site INFLOWEB : http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture grand être , sur le base du observation réaliser par le partenaire du réseau légume : Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture d'Alsace , comptoir agricole de Hochfelden , Gustave Muller , PLANETE légume . rédaction : PLANETE légume . relecture assurer par le DRAAF ( SRAL ) . crédit photo : VisualHunt , PLANETE légume . coordination et renseignement : Karim BENREDJEM , chambre régional d'Agriculture grand Est . téléphone . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . fr Claire COLLOT , chambre régional d'Agriculture grand Est . téléphone . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande sur le site internet de le chambre d'Agriculture du grand Est http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV légume n°15 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/20190731_BSV_legumes_cle01d6c6.html	
BSV n°19 @card@ août @card@ à retenir ce semaine alsace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ asperge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau et stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mouche de l'asperge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ criocère de l'asperge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ punaise de l'asperge " lygus pratensis " . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ taupin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ rouille de l'asperge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ Stemphylium . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ rhizoctone violet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ adventice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ OMBELLIFERES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau et stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mouche de le carotte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ Septoriose . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ chou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau et stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ altise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ chenille phytophage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ puceron cendré . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ aleurode . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ thrips . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ Bactériose . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ maladie fongique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ pomme de terre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ BSV légume n°19 P . @card@ @card@ description du réseau et stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ doryphore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mildiou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ lorrain . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ laitue de plein champ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau et stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ puceron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mildiou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ SOLANACEES sous abri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ description du réseau et stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ puceron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ CRUCIFERES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ stade de le culture / description du réseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ altise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ BSV n°19 P . @card@ alsace asperger asperge @card@ description du réseau et stade de le culture en @card@ , @card@ parcelle être suivre dans le Bas-Rhin en ce qui concerner notamment le vol de le mouche , par PLANETE légume pour le parcelle fixe du réseau . L'essentiel de le production se trouver dans le Bas-Rhin , avec plus de @card@ % du surface . tout le parcelle être en production conventionnel , excepté Schirrhein qui être un parcelle conduire en agriculture biologique . le parcelle suivre être essentiellement du asperge planter en @card@ ( @card@ ère pousse ) . le stade de développement être variable : pour le parcelle le plus avancer , le troisième pousse être en train de sortir . nouveau pousse vigoureux suite au pluie ( P . SIGRIST ) commune d'observation année de plantation stade au @card@ août @card@ Dalhunden @card@ troisième pousse Schirrhein ( biologique ) @card@ troisième pousse Hoerdt @card@ troisième pousse Fessenheim le bas @card@ second pousse Pfulgriesheim @card@ troisième pousse Stutzheim Offenheim @card@ troisième pousse Mittelhausbergen @card@ second pousse Brumath @card@ troisième pousse @card@ mouche Mineuse de l'asperge observation le dégât être visible sur le parcelle en végétation , notamment le parcelle en second pousse . L'adulte être un petit mouche d'un noir luire de @card@ , @card@ à @card@ , @card@ mm de longueur . le larve être d'un blanc immaculé et mesurer de @card@ , @card@ à @card@ mm de long . elle creuser du galerie sinueux dans le tige , juste en-dessous de l'épiderme , généralement au voisinage de le base du plant . ce ravageur être en développement en Alsace , aussi bien dans le Bas-Rhin , que dans le haut - Rhin . le premier dégât être visible vers le mi-juillet , lorsque le asperge être en végétation . ce ravageur être totalement inexistant , ou non recenser il y avoir quelque année . BSV légume n°19 P . @card@ jaunissement lent de le végétation pupe de mouche mineuse dans l'épiderme au bas de le tige ( P . SIGRIST ) @card@ mouche de l'asperge observation le baguette engluer avoir être poser sur le majorité du site en semaine @card@ . le premier capture avoir avoir lieu dès le semaine suivant . le baguette n'ont plus être relever ce semaine . le vol être terminer . le dégât être visible dans le parcelle qui n'ont pas être récolter , et pouvoir être protéger tardivement . le tige jaunir complètement . lorsque l'on couper le tige sur le longueur , on retrouver facilement du galerie , le asticot ou du pupe . globalement du dégât en augmentation par rapport au année passer . seuil indicatif de risque risquer valeur nul @card@ faible @card@ au ½ seuil moyen ½ seuil à seuil Elevé @card@ seuil très élever plus de @card@ seuil le seuil être d'une mouche par semaine et par piège ( baguette engluer , à raison de @card@ par parcelle ) . analyse de risque niveau de risque : faible ce semaine BSV légume n°19 P . @card@ méthode alternatif le pose de bâche permettre le protection de le culture jusqu'à l'émergence . dégât de le mouche de l'asperge ( P . SIGRIST ) @card@ criocère de l'asperge observation quasiment plus d'observation de criocère adulte sur l'ensemble du réseau . aucun larve à signaler . le criocère être l'un du ravageur majeur dans le culture de l'asperge , notamment pour le jeune plantation . le criocère adulte être présent dans presque tout le plantation à partir du mois|moi de mai . en @card@ , le présence du criocère avoir être plus intense que le année passer , sans doute devoir à un météo plus chaud au printemps . le dégât être impressionnant , l'épiderme vert du rameau être littéralement brouter par le larve . le dégât démarrer toujours par le haut du feuillage . ce être essentiellement le jeune plantation de l'année , ainsi que le plantation de @card@ qui être concerner . seuil indicatif de risque il exister un seuil à partir duquel il être risquer de laisser le population se développer sur le stade juvénile de l'asperge . ce seuil être estimer à @card@ criocère pour @card@ mètre linéaire de rang ( source : Adar du Blayais en Gironde ) . analyse de risque niveau de risque : faible pour le plantation @card@ . BSV légume n°19 P . @card@ criocère adulte ponte de criocère sur le rameau larve de criocère dégât de criocère sur jeune plantation ( P . SIGRIST ) @card@ punaise de l'asperge " lygus pratensis " observation ce ravageur être présent depuis quelque année sur l'ensemble du territoire alsacien . le premier punaise avoir être voir sur du parcelle flottant hors du réseau . BSV légume n°19 P . @card@ dégât de punaise ( P . SIGRIST ) pour l'instant peu de dégats visible . le dégats être souvent situer nouveau pousse , elle flétrir très brutalement ( comme un symptôme de manque d'eau ) . sur le seuil indicatif de risque pas de seuil réel . analyse de risque risquer moyen pour l'ensemble du plantation , notamment pour le parcelle qui avoir de nouveau pousse . @card@ taupin ce ravageur être présent depuis quelque année sur l'ensemble du territoire alsacien . en général , peu de dégât en végétation . sur quelque parcelle flottant , dessèchement de pied . pour l'instant pas de dégats visible . le dégats être souvent situer sur le nouveau pousse , elle flétrir très brutalement ( comme un symptôme de manque d'eau ) . taupin ( P . SIGRIST ) @card@ rouille de l'asperge L'Alsace être relativement épargner ce dernier année . depuis quelque jour , ce présence de rouille être essentiellement sur du parcelle plutôt sableux , en 1er|1ère , 2ème et 3ème pousse , en situation non irriguer , pour le plupart . le rouille de l'asperge , puccinia asparagi , être un champignon pathogène de tout le espèce d'asperges . en détruire le feuillage , le rouille empêcher le bon constitution du réserve dans le griffe . symptôme dès le printemps , le rouille de l'asperge apparaître sur le tige sous forme de lésion de couleur vert clair . ce tache être plutôt ovale et légèrement en relief . elle se transformer ensuite en pustule pulvérulent oranger . pendant l'été , ce pustule noircir et recouvrer|recouvrir tout le organe de l'asperge . BSV légume n°19 P . @card@ dans le situation de fort pression , le maladie s'étend au feuille . elle se dessécher complètement et tomber . parcelle très fortement toucher en Alsace en @card@ ( P . SIGRIST ) pustule de rouille ( P . SIGRIST ) biologie , cycler le cycle de développement de puccinia asparagi comprendre plusieurs stade et tout se dérouler sur l'asperge . pendant l'hiver , le téliospores survivre sur le débris de culture , puis germer au printemps , laisser apparaître de petit basidiospore . ce dernier être à l'origine de l'infection en être transporter par le vent sur le turion . D'avril à juillet , de petit lésion ( écidies ) naître à le base du tige infecter . ce écidies expulser du écidiospores qui , lorsque le feuillage être humide , contaminer à nouveau le partie aérien de l'asperge . environ quatorze jour plus tard , de petit boursouflure de couleur brun apparaître sur le tige et le feuille . ce être du lésion urédiennes qui s'ouvrent à leur tour et laisser échapper du urédospore de couleur rouille . ce être ce dernier spore qui contaminer à nouveau l'asperge pendant l'été et à l'automne , avant de se transformer en télidiospores , lequel aller hiver . le nuit frais accompagner de rosée , de brume ou de léger précipitation , suivre de température chaud rassembler le condition idéal pour favoriser le épidémie de rouille de l'asperge . seuil indicatif de risque pas de seuil réel . analyse de risque le température et le rosée matinal pour le jour à venir aller augmenter le risque . niveau de risque : fort pour le parcelle contaminer . méthode alternatif pour limiter le risque d'humectation trop important du feuillage , privilégier du apport d'eau d'irrigation par goutte à goutte . @card@ Stemphylium BSV légume n°19 P . @card@ le stemphylium commencer à s'installer en Alsace , dans le parcelle plus humide . quelque tache au bas du tige pour le parcelle non récolter en @card@ . le température idéal pour le développement du stemphylium devoir se situer entre @card@ et @card@ °C , avec de l'humidité . le temps annoncer , plus pluvieux ce semaine , devoir être favorable au développement de ce maladie . seuil indicatif de risque pas de seuil réel . analyse de risque le température chaud caniculaire ne être pas favorable au développement du stemphylium . niveau de risque : élever , contamination possible notamment en fin de semaine avec l'élévation de le température et l'humidité nocturne . méthode alternatif pour limiter le risque d'humectation trop important du feuillage , privilégier du apport d'eau d'irrigation par goutte à goutte . le temps sec et caniculaire être peu favorable à le contamination par le Stemphylium ce semaine . @card@ rhizoctone violet observation le feuille ne présenter aucun symptôme . le base du tige et du racine se couvrir d'un feutrage violet former de mycélium . en pénétrer dans le tissu , le champignon former un gaine de pourriture autour du vaisseau véhiculer le sève . ce dernier pourrir à leur tour , entraîner un flétrissement brutal de le plante . au printemps , après récolte , le pied atteindre pousser très mal . il donner du rameau court et faibles(balai) . ce pied finir par mourir l'année suivant . le maladie se manifester également par du jaunissement et dessèchement du tige en été . le parcelle atteindre être en général du dan secteur avec du sol limoneux profond . il n'y avoir pas vraiment de règle qu'en à l'apparition et à le fréquence du symptôme . cycle de développement le champignon pouvoir vivre très profondément dans le sol . il se propager à le surface du racine du plante atteindre en donner du filament violet enchevêtré qui former par endroit du petit sclérote appeler " corps militaire " à partir duquel s'effectue le pénétration du champignon dans le racine . ce feutrage mycélien permettre l'extension de le maladie dans le sol . facteur favorable BSV légume n°19 P . @card@ le maladie se rencontrer sur un grand nombre d'espèces végétal cultiver ( carotte , luzerne , betterave ) mais également sauvage ( oseille sauvage , liseron , pissenlit , stellaire , chénopode , séneçon ) . le excès d'eau , le sol acide et fortement charger en matière organique favoriser le développement de ce parasite . dégât C'est le parasite le plus dangereux du aspergeraies . L'attaque s'effectue par foyer : le zone atteindre être en forme de cercle de @card@ à 25m de diamètre . le progression de le maladie être lent , mais fatal ( environ 1m par an ) . il n'existe aucun moyen de lutte . parcelle en reprise de végétation avec disparition de le culture suite au rhizoctone . @card@ adventice rhizoctone violet ( P . SIGRIST ) le pression du adventice être important dans le plantation , notamment dans le jeune plantation de l'année . au niveau du mauvais herbe " invasives " , il être à noter que le souchet comestible , le datura être présent en Alsace . BSV légume n°19 P . @card@ Souchet ( P . SIGRIST ) le liseron du haie être toujours présent dans le parcelle . ( P . SIGRIST ) . datura ( P . SIGRIST ) datura planter très rapidement , risquer de BSV légume n°19 P . @card@ envahissant qui devoir être détruire développement très rapide . OMBELLIFERES OMBELLIFERES @card@ description du réseau et stade de le culture le réseau être constituer de @card@ parcelle : nom parcelle lieu culture implantation stade Reppel @card@ Mussig carotter @card@ / @card@ @card@ taille final Niedernai @card@ Niedernai carotter @card@ / @card@ @card@ taille final Mussig céleri @card@ Mussig céleri mai @card@ @card@ taille final Zimmersheim carotter @card@ / @card@ @card@ % taille final Zimmersheim @card@ le culture être récolter , le piège de Sélestat @card@ avoir être déplacer sur un parcelle du même producteur mais à Mussig , toujours dans un culture de carotte . le piège de Niedernai @card@ avoir être déplacer sur le parcelle voisiner toujours dans un culture de carotte du même producteur . le piège de Mussig céleri @card@ avoir être déplacer sur un parcelle de céleri du même producteur et sur le même commune . le piège de Zimmersheim n'ont pas changer de place pour le moment . un piège être constituer de @card@ plaque engluer , disposer entre @card@ à @card@ mètre le un du autre . @card@ mouche de le carotte observation relever du vol de le mouche de le carotte @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ nb / piege / jour @card@ , @card@ @card@ , @card@ seuil de nuisibilité @card@ , @card@ Sélestat carotter @card@ , @card@ Niedernai carotter @card@ , @card@ Mussig céleri @card@ , @card@ Zimmersheim @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ @card@ / @card@ sur le relevé de ce semaine , le seuil avoir être atteindre sur un parcelle sur Mussig . il être étrange de voir le vol reprendre aussi tôt après le fin du 2ème vol . il être possible que ce qui soit observer soit le réminiscence du vol précoce observer lors du premier vol puis en second vol , à chaque fois favoriser par du condition adapter à le mouche pendant un semaine puis subitement interrompre . il convenir|convier donc de rester très vigilant , surtout sur le parcelle à risque et de voir si ce tendance se confirmer dans le semaine à venir . seuil indicatif de risque le seuil être atteindre quand un mouche être piéger en moyen sur chacun du plaque engluer . ramener à un nombre de mouche par jour , le seuil indicatif de risque être de @card@ , @card@ . BSV légume n°19 P . @card@ niveau de risque : moyen analyse de risque méthode alternatif le sol humide favoriser le ponte . le risque être moins important sur le parcelle non irriguer car un grand nombre d'œufs se dessécher . le mise en place de filet anti - insecte et / ou le décalage du semis permettre d'éviter le ponte . le bâche de forçage constituer un barrière efficace contre le attaque de mouche dans le parcelle de céleri précoce . @card@ Septoriose observation le premier tache de septoriose être visible sur le parcelle avec un humidité fort et non traiter . seuil indicatif de risque le modèle de calcul du risque Septocel ( Septoriose du céleri de le DGAL sur le plateforme INOKI du CTIFL ) avoir être valider sur céleri en France . afin d'initier le démarrage du modèle , le date de repiquage être fixer au @card@ mars ou au @card@ mai pour le nouveau station ) . un prévision du risque être calculer sur @card@ jour à partir du donnée du station météo . le modèle annoncer que le cinquième génération être en cours|cour . contamination fréquent suite au pluie avec de nouveau sortie de tache . station météo Duttlenheim Valff Muttersholtz Marckolsheim saint Croix en plaine Wuenheim génération @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ contamination @card@ , @card@ et @card@ août @card@ , @card@ et @card@ août @card@ au @card@ , @card@ et @card@ août @card@ août @card@ et @card@ août - sortie de tâche @card@ et @card@ août , prévoir @card@ et @card@ @card@ et25 , @card@ et @card@ août , prévoir @card@ @card@ et25 , @card@ et @card@ août , prévoir @card@ @card@ et @card@ août , prévoir @card@ et @card@ @card@ et @card@ août , prévoir @card@ analyse de risque niveau de risque : élever BSV légume n°19 P . @card@ symptôme de dégât de septoriose ( L . BOULLARD ) chou chou @card@ description du réseau et stade de le culture le récolte continuer sur le parcelle . ce semaine , le température être de nouveau important et le précipitation être rare . le irrigation reprendre sur le parcelle de chou à inflorescence et le chou légume . @card@ altise avoir . observation le altise être toujours présent dans le parcelle , notamment en chou légume et chou à choucroute . sur le plant tardif de chou à inflorescence , on observer moins d'altises et de dégât ce semaine . b . seuil indicatif de risque niveau de risque : moyen à élevé , selon le stade de sensibilité . dégât d'altises ( E . HANSER ) c . analyse de risque le ravageur apparaître généralement @card@ à @card@ jour après plantation . le chou y être extrêmement sensible au moment de le reprise ( @card@ à @card@ feuille ) car il ne posséder pas encore de surface foliaire suffisant . surveiller régulièrement le parcelle au heure chaud de le journée pour détecter leur présence . le pluie ne gêner que ponctuellement le individu , dès que le culture sécher , le ravageur revenir très rapidement coloniser le chou . d . méthode alternatif contrôle du adventice avant plantation pour limiter l'alimentation du adulte qui sortir d'hivernation . binage régulier ( perturber le développement du altise ) . irrigation régulier ( le altise préférer un temps chaud et sec ) . plante piège : le chou chinois ainsi que le radis être du plante piège idéal . placer à quelque mètre de le culture , elle aller attirer le altise . pose de filet anti - insecte . à installer sur culture exempt d'altises . @card@ chenille phytophage observation teigne : le nombre d'adultes capturer rester stable sur le réseau , sauf en biologique où avoir être capturer un trentaine de teigne adulte contrairement à un dizaine sur le autre parcelle . pas de chenille ou de larve d'observées dans le réseau . piéride du chou et de le rave : le papillon être toujours présent dans le parcelle . au sein du réseau , quelque ponte de piéride de le rave avoir être observer dans le parcelle de chou biologique ainsi que dans le parcelle de chou à larve de teigne ( E . HANSER ) BSV légume n°19 P . @card@ inflorescence . du larve et du chenille avoir être constater sur du chou de le parcelle biologique mais en moindre quantité que le semaine dernier . noctuelle du chou : aucun adulte n'a être capturer dans le parcelle du réseau , du chenille avoir être observer sur le parcelle de chou biologique . analyse de risque le larve de teigne être très petit et difficilement détectables , elle pouvoir provoquer du dégât important dans un laps de temps très court en particulier lorsqu'elles se trouver dans le cœur du chou . le chenille de noctuelle et de piéride âgé se nourrir de morceau plus important laisser de gros trou irrégulier . le feuille endommager par le morsure pouvoir servir de porte d'entrée au maladie , de plus le chenille souiller le chou avec son excrément . niveau de risque : moyen à élever en parcelle biologique . Biocontrôle : le produit agir sur jeune chenille par ingestion . Etant photosensible et lessivable , il être important de l'appliquer lors de journée couvrir ou en soirée et en dehors du pluie . méthode alternatif contrôle du adventice de le famille du crucifères et du déchet de culture de chou précédent qui favoriser le présence du teigne adulte . pose de filet anti - insecte , à installer sur culture avant l'arrivée du premier adulte . @card@ chenille de piéride de le rave ( E . HANSER ) puceron cendré observation à Geispolsheim ( biologique ) , le nombre de chou avec présence de puceron rester stable mais toujours important(85% du chou observer ) . cependant on observer un grand nombre d'auxiliaires dans le parcelle ( larve de syrphe principalement ) . le pression ne sembler pas augmenter en parcelle flottant . analyse de risque le température chaud être propice à leur développement qui pouvoir être rapide et exponentiel . le présence du puceron être facilement décelable grâce au zone de décoloration blanc à violet qu'ils engendrer sur le feuille ( généralement suivre de déformation ) . un surveillance régulier être indispensable . niveau de risque : moyen . méthode alternatif contrôle du adventice de le famille du crucifères et du déchet de culture de chou précédent sur lequel le puceron passer l'hiver . pose de filet anti - insecte , à installer sur culture avant l'arrivée du premier adulte . favoriser le présence d'auxiliaires ( coccinelle , syrphe , chrysope etc ) qui suffire généralement à contrôler le foyer installer . BSV légume n°19 P . @card@ dégât de puceron cendré . ( E . HANSER ) @card@ aleurode observation du adulte et du ponte être toujours détecter sur le parcelle du réseau notamment chou de Milan et chou à inflorescence . seuil indicatif de risque le larve et le adulte affaiblir le plante par leur piqûre ( prélèvement de sève ) , mais c'est surtout l'apparition de fumagine qui être le plus dommageable pour le chou . il s'agit d'un champignon noir qui se développer sur le miellat excréter par le aleurode , il bloquer le photosynthèse de le plante et provoquer du souillure entraîner le déclassement du produit . niveau de risque : moyen à élever sur culture sensible . analyse de risque Biocontrôle : utilisation de desséchant ( dessication de le cuticule du insecte à corps mou ) . méthode alternatif contrôle du adventice de le famille du crucifères et du déchet de culture de chou sur lequel le ravageur passer l'hiver . pose de filet anti - insecte , à installer sur culture avant l'arrivée du premier adulte . @card@ thrips observation le risque augmenter avec le nombre de vol et le chou en plein pommaison ( variété précoce et demi tardif ) . dégât de thrips ( à . CLAUDEL ) analyse de risque d'après le modèle de somme de degré - jour , le huitième vol être en cours|cour dans tout le secteur . niveau de risque : moyen à élevé ( en hausse sur chou avec un pommaison avancer ) . BSV légume n°19 P . @card@ le pluie ou le irrigation régulier permettre de lessiver le individu et de contrôler le pression présent . utiliser du cultivar tolérant ou résistant au ravageur ( en chou légume notamment ) . méthode alternatif Biocontrôle : utilisation de desséchant ( dessication de le cuticule du insecte à corps mou ) . @card@ Bactériose observation du Xanthomonas avoir être observer sur parcelle flottant en chou légume . mais on observer surtout dans le parcelle du tache sur le feuille lier à le bactériose . du tache de bactériose s'observent toujours sur tout le parcelle , mais rester limiter au feuille sénescent . le développement de le maladie être en partie favoriser sur le Xanthomonas ( E . HANSER ) parcelle irriguer et le température chaud en journée ainsi que le nuit . avec le température plus frais , ce semaine le pression devoir être contenir . le pourriture mou progresser également sur le chou à maturité . le bactérie responsable de le maladie être actif entre @card@ et 37°C , mais son prolifération être plus rapide lorsque le température être élever et que le plant subir un stress hydrique . seuil indicatif de risque Xanthomonas campestris provoquer le nervation noir du crucifères . facilement reconnaissable , le maladie se manifester par l'apparition de lésion jaune ou nécroser qui progresser en forme de V sur le pourtour du feuille . le bactérie qui provoquer le pourriture mou ( Erwinia et pseudomonas ) entrainer un liquéfaction du tissu , accompagner d'une odeur de putréfaction . le contamination se faire généralement par du blessure au niveau du feuillage ou du racine provoquer par du insecte , du intempérie ( grêle , pluie battant ) ou du pratique cultural ( binage ) . le maladie se développer surtout dans le sol peu drainants . tout comme le Xanthomonas , le éclaboussure lier au irrigation et le passage du machine dans le zone contaminer contribuer à son dissémination au sein de le parcelle . analyse de risque niveau de risque : moyen à élevé si foyer déjà présent et chou à maturité . méthode alternatif utiliser du sain et certifié . privilégier le sol léger ou bien drainer ( afin de limiter le stagnation de l'eau dans le parcelle ) . réaliser un rotation longue , de @card@ an minimum entre @card@ culture de crucifères . combattre le adventice de le famille du crucifères qui pouvoir représenter un réservoir pour le maladie . @card@ maladie fongique avoir . observation suite au attaque répéter du chenille phytophage , on constater quelque cas de botrytis sur le parcelle . du cas de sclérotinia , du tache de mycosphaerella et quelque cas de rhizoctone sur tête être toujours BSV légume n°19 P . @card@ identifier . L'alternaria se développer rapidement sur feuille bas nottament dans le secteur de Limersheim et de mildiou sporuler sur le face inférieur de le feuille ( E . HANSER ) Alternaria sur tête . ( E . Hanser ) Geispolsheim sur chou pommé . du mildiou s'observe toujours sur feuille bas . b . seuil indicatif de risque le maladie fongique être ralentir par le fort chaleur et l'absence de précipiter . le température actuel ralentir leur développement , il falloir toutefois rester vigilant au pluie et orage annoncer dans le semaine et surtout au changement de température . le champignon ( Botrytis ) produire un duvet gris ( fructification ) caractéristique . le maladie se développer généralement sur le blessure provoquer par le insecte ( chenille phytophage notamment ) , le intempérie ( grêle , ) ou d'autres maladie . c . analyse de risque niveau de risque : moyen à élevé . d . méthode alternatif pour limiter l'apparition de maladie fongique et bactérien au champ , du méthode prophylactique pouvoir être appliquer en amont . au champ : limiter le blessure ( mécanique ou lier au ravageur ) sur le plante ( porter d'entrée du maladie ) espacer ou limiter le irrigation en cas de détection et la|le positionner pour que le plante pouvoir sécher pendant le journée . Eviter le travail dans le parcelle lorsque le feuillage être mouiller . commencer par le champ ( ou partie du champ ) sain . réaliser un fertilisation azoté raisonner , un excès d'azote être propice au développement de le maladie . privilégier le sol drainants . rotation de @card@ à @card@ an minimum sans crucifères ( le céréale ou le maïs être moins vulnérable à le pourriture mou ) . enfouir le résidu de culture et détruire ou enlever le déchet restant BSV légume n°19 P . @card@ pomme de terre pomme de terre @card@ description du réseau et stade de le culture le réseau être constituer de @card@ parcelle dans le différent secteur dont @card@ en production biologique , répartir dans le commune avec le variété et le stade suivant : Furdenheim : Charlotte , défanéObernai : tentation ab , défané ( observation faire sur l'essai variétés)Krautergersheim : défanéNiedernai : adorer , récoltéNiedernai : Monalisa , sénescenceValff : Monalisa , défanéMuttersholtz : Agata , défané ( observation faire sur Marabel dans l'essai mycorhize ) , @card@ mm , sénescenceWolfgantzen : charlotte ab , récoltéKappelen : adorer , récolter ( observation faire sur tardif ) , @card@ mmBurnhaupt le haut : adorer , récolter . repousse sur tige ou sur tubercule , zone de développement de doryphore et de mildiou ( D . JUNG ) . poursuite du arrachage en bon condition suite au pluie , qui avoir augmenter le risque d'attaque de taupin cas signaler sur plusieurs parcelle hors réseau , ou de limace . maturité à début sénescence pour le variété de conservation tardif et défanage et poursuite du récolte pour le variété de conservation moyen comme Charlotte . le présence de repousse être fréquent suite à le canicule de juin , surtout en non irriguer . du germination à partir du tubercule ou de nouveau stolon être observer . @card@ doryphore BSV légume n°19 P . @card@ observation observation d'adultes et de jeune larve sur repousse de feuillage . seuil indicatif de risque en conventionnel : @card@ foyer sur @card@ @card@ m² . en biologique : @card@ % du plante avec le larve . surveiller le bordure et le plante plus faible . pas de seuil sur le autre culture . niveau de risque : nul en l'absence de larve . rotation cultural longue . Eliminer le adulte et le repousse qui assurer le multiplication . analyse de risque méthode alternatif Biocontrôle : du produit agir sur larve par ingestion . Etant photosensible et lessivable , il être important de l'appliquer lors de journée couvrir ou en soirée et en dehors du pluie . @card@ mildiou observation attention à le confusion avec le brûlure devoir au frottement par le vent , le , du apport d'engrais , du désherbage ( voisinage de culture ou rattrapage avec de l'huile par temps chaud ) . pas de cas recenser à ce jour , pouvoir - être un tache sèche sur repousse . seuil indicatif de risque pas de seuil de nuisibilité , le protection être préventif . le dégât être proportionnel au nombre de plante atteindre et à le précocité de l'attaque , qui pouvoir être fulgurant . le tubercule formé pouvoir également être atteindre et pourrir . le modèle Mileos d'Arvalis institut du végétal permettre le modélisation du risque de le maladie selon le sensibilité variétal du feuillage en fonction du contamination et du sporulation ( voir tableau suivre ) . il falloir que le parcelle avoir atteindre le @card@ % de plant lever pour prendre en compte le risquer mildiou . analyse de risque le contamination et l'évolution de le maladie dépendre du température et de l'humidité . ainsi , le condition climatique idéal pour le développement du mildiou être d'abord un succession de période humide et assez chaud ( un optimal de @card@ °C ) pour le formation du spore . le germination du spore être ensuite possible dès que le durée d'humectation du feuillage être égal à @card@ heure et plus , assortir de température comprendre entre @card@ °C ( optimal @card@ °C ) . par le suite , le pluie , le hygrométrie supérieur BSV légume n°19 P . @card@ à @card@ associé à du température comprendre entre @card@ °C favoriser l'évolution de le maladie . en revanche , du température négatif ( @card@ °C ) ou bien à l'inverse celui supérieur à 30°C limiter ou bloquer le développement du champignon . le tableau suivre vous donner le seuil de risque par type de sensibilité variétal . niveau de risque de contamination attaquer possible sur poids de contamination index de contamination insuffisant non Nulle<8 faible plant contaminer / déchet inférieur à @card@ entre @card@ et @card@ moyen variété sensible supérieur à @card@ entre @card@ et @card@ élevé variété intermédiaire supérieur à @card@ entre @card@ et @card@ très élever variété résistant supérieur à @card@ supérieur à @card@ le tableau suivre indique le situation du modèle Mileos pour @card@ station météo , valable dans un rayon de @card@ à @card@ kilomètre selon le topographie , sur le @card@ dernier jour pour l'atteinte du seuil variétal , sur le @card@ heure à venir pour le réserve de spore et le niveau de risque ( = poids de contamination ) . poids de index de pluie jour ou seuil nuisibilité atteindre contamination contamination ( mm ) station météo @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ jour Geispitzen Vendenheim Sessenheim Wiwersheim Marckolsheim Rottelsheim Wissembourg Altkirch Duttlenheim @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ Muttersholtz @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ Valff @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ Ste Croix en plaine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 0Niveau de risque : nul à moyen ( voir tableau ) . L'humidité , le rosée et le pluie avoir permettre du contamination , le temps sec n'a pas réduire le réserve de spore ( mais celle-ci rester quasi nul en l'absence de mildiou observer et avec le peu de feuillage encore présent ) . le risque être plus élever quand le culture couvrir le sol , dans le zone abriter , humide , irriguer . le donnée être manquant depuis le @card@ juillet pour le station CIMEL de le CA Alsace , le calcul n'est pas actualiser par rapport à le situation réel . le seuil de nuisibilité avoir être atteindre depuis le dernier flash sauf à Ste Croix en plaine . il devoir l'être ce deux prochain jour sur Muttersholtz , mais le risque pouvoir aussi se concrétiser sur le autre secteur . méthode alternatif élimination du tas de déchet de triage et du repousse de pomme de terre . utilisation de plant sain . Biocontrôle : du produit pouvoir planter du variété moins sensible . être appliquer avant du période éviter le longue période d'humidité ( irrigation en cours|cour de humide protéger de façon journée , drainage , aération ) . préventive du contamination . pratiquer un rotation supérieur à @card@ an . BSV légume n°19 P . @card@ laitue de plein champ lorrain laitue de plein champ @card@ description du réseau et stade de le culture le observation de ce semaine avoir avoir lieu sur @card@ exploitation dont deux en ab sur le secteur de Nancy , Toul , Lunéville et St Die . tout le série en culture profiter également de bon condition de pousse en particulier sur le secteur avoir recevoir du orage le semain écouler . il s'agit du dernier plantation de plein champ . @card@ puceron analyser de risque aucun cas n'a être observer , le niveau de risque être faible . @card@ mildiou aucun cas n'a être observer , le niveau de risque être faible . SOLANACEES SOLANACEES sous sous abri abri @card@ description du réseau et stade de le culture le observation de ce semaine avoir avoir lieu sur @card@ exploitation dont deux en ab sur le secteur de Nancy , Toul , Lunéville , et St Die . L'état actuel du culture de tomate être très variable selon le date de plantation et le variété . dans certain cas après le pic de production autour de le premier quinzaine d'aout le plant n'ont plus de à maturité . globalement le production être en fort diminution . sur le site observer ce semaine le production de poivron de concombre et d'aubergine être encore très correct . avec le brusque variation de température et d'hygrométrie l'irrigation pouvoir provoquer un peu d'éclatement . le besoin être de plus en plus faible pour du culture en fin de cycle . @card@ puceron analyser de risque le risque être faible sur le solanacées et le cucurbitacées . @card@ acariens analyse de risque le risque être faible même sur du culture bien infester qui être en fin de cycle . BSV légume n°19 P . @card@ même bien infester le dégât d'acariens n'augmenteront plus de manière significatif à ce période ( heure . BEYER ) CRUCIFERES CRUCIFERES @card@ stade de le culture / description du réseau le observation de ce semaine avoir avoir lieu sur @card@ exploitation dont deux en ab sur le secteur de Nancy , Toul , Lunéville , St Die et Metz . le chou d'automne être globalement petit du fait de condition de pousse très difficile durant leur croissance estival . le chou plus tardif ( milan , cabus , kale et Bruxelles ) être repartir en croissance mais accuser un fort retard . de nombreux culture être très enherber ( panic le plus souvent ) . le navet et radis noir récemment semer se développer bien . @card@ altise le situation être désormais calme sur tout le secteur observer ce semaine . là où plus d'individus être présent le pression encore diminuer avec l'arrivée d'un certain fraîcheur le semaine prochain . le risque être encore moyen sur le jeune semis . il être faible sinon . @card@ chenille BSV légume n°19 P . @card@ quasiment aucun chenille n'est observer ce semaine . on voir quelque ponte par parcelle . attention le situation pouvoir être très hétérogène d'une parcelle à l'autre . le risque être faible sur le secteur observer mais le chou être à du stade de plus en plus sensible . BSV légume n°19 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'AgricultureGrand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme affiner votre connaissance adventice du grand de lutte préventif en INFLOWEB : sur le principal culture et le méthode consulter le site http : / / www . infloweb . fr éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture grand être , sur le base du observation réaliser par le partenaire du réseau légume : Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture d'Alsace , comptoir agricole de Hochfelden , Gustave Muller , PLANETE légume . rédaction : PLANETE légume . relecture assurer par le DRAAF ( SRAL ) . crédit photo : VisualHunt , PLANETE légume . coordination et renseignement : Karim BENREDJEM , chambre régional d'Agriculture grand Est . téléphone . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . fr Claire COLLOT , chambre régional d'Agriculture grand Est . téléphone . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande sur le site internet de le chambre d'Agriculture du grand Est http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV légume n°19 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/20190828_BSV_legumes_cle0ede1d.html	
à retenir ce semaine BSV n°25 @card@ novembre @card@ à retenir ce semaine lorrain . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ laitue . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ description du réseau et stade de le culture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ puceron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ mildiou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ poireau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ @card@ stade de le culture / description du réseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ BSV légume n°25 P . @card@ laitue lorrain asperge laitue description du réseau et stade de le culture le observation de ce semaine avoir avoir lieu sur @card@ exploitation dont un en ab sur le secteur de Nancy , St-Mihiel , Lunéville . le salade en récoler être assez petit et manquer de grammage du fait de condition frâiches et de l'absence de lumière sur le mois|moi de novembre . le botrytis être soucent présent , notamment sur certain type variétal comme le feuille de chêne rouge . @card@ puceron le puceron être présent sur un seul site . il être très concentrer sur quelque pied de salade ou de persil sur lequel il s'apprêtent à hiverner . un certain douceur être attendre le semaine prochain , elle pourait favoriser leur développement . le abri être surtout occuper par du épinard et de le mâche qui être moins sensible . en cas de culture tardif de persil ou d'épinard , le risque être supérieur . le niveau de risque être moyen . @card@ mildiou aucun cas n'a être observer ce semaine mais le variété planter être tout résistant au mildiou . si on considérer le météorologie actuel le condition être favorable à le maladie : fraîcheur et douceur en alternance , avec un fort humidité constant . le niveau de risque être élever en intérieur poireau MINEUSE du poireau @card@ stade de le culture / description du réseau aucun piqûre n'a être observer sur le trois site observer ce semaine . en culture aucun cas de contamination n'a être observer , même en parcelle non proégée ( filet ou traitement ) . d'après le observation le vol être terminer pour le saison . le retour actuel faire état d'une pression modérer pour l'année . le protection physique pouvoir être retirer et plus aucun intervention n'est désormais nécessaire contre ce ravageur . le risque être faible . BSV légume n°25 P . @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAF : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture grand être , sur le base du observation réaliser par le partenaire du réseau légume : Arvalis institut du végétal , chambre d'Agriculture d'Alsace , comptoir agricole de Hochfelden , Gustave Muller , PLANETE légume . rédaction : PLANETE légume . relecture assurer par le DRAAF ( SRAL ) . crédit photo : VisualHunt , PLANETE légume . coordination et renseignement : Claire COLLOT , chambre régional d'Agriculture grand Est . téléphone . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ . Courriel : clair . collot@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande sur le site internet de le chambre d'Agriculture du grand Est http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV légume n°25 P . @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/20191114_BSV_legumes_cle021d18.html	
réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire actualité bilan météorologique P . @card@ ravageur Mineuse du poireau , mouche du chou , mouche du semis , mouche de le carotte P . @card@ noctuelle , Tuta absoluta P3 maladie rouille , oïdium , septoriose P . @card@ effet non intentionnel P . @card@ accéder au site de le surveillance biologique du territoire en cliquer ici BSV MARAICHAGE N°27 du @card@ septembre @card@ rédiger par Jérémy BELLANGER - chambre d'agriculture pays de le Loire - CDDL en semaine @card@ on observer le maintien , et parfois même le retour , de certain ravageur comme le puceron et le thrips . L'activité du mouche être important , et le mineuse du poireau sembler commencer son vol . enfin , le maladie du temps doux et humide faire leur apparition et se développer . B ILAN M ETEOROLOGIQUE pluviométrie @card@ mm ( S @card@ ) saint - Julien - de-Concelles ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ , @card@ ) Machecoul ( @card@ ) @card@ mm ( @card@ , @card@ ) Allonnes ( @card@ ) saint - Mathurin-sur - Loire ( @card@ ) Le-Lude ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ ) saint - Jean - de-Monts ( @card@ ) @card@ , @card@ mm ( @card@ ) Vix ( @card@ ) @card@ mm ( @card@ , @card@ ) le condition climatique de le semaine @card@ être particulièrement chaud , avec du température dépasser le 30°C . cependant , le météo de ce début de semaine être plus frais et aussi plus humide . cela devoir se maintenir jusqu'au T min ( S @card@ ) T max ( S @card@ ) @card@ , 4C @card@ , 5°C @card@ , 9°C @card@ , 5°C donner non disponible @card@ , 6°C @card@ , 4°C @card@ , 2°C 30°C @card@ , 7°C @card@ , 6°C début de le semaine @card@ , avec un temps couvrir et du pluie ponctuel . ce condition devoir limiter le développement de certain ravageur , mais être favorable au développement du maladie . abonnement BSV retrouver le bulletin de santé du végétal sur le web . . . www . draaf . pays-de - la - loire . agriculture . gouv . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr www . polleniz . fr ou inscrire - vous en ligner pour être informer directement par mail de chaque nouveau parution : https : / / pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / innovation-rd / agronomie - vegetal / surveillance - biologique - du-territoire / abonner - vous - gratuitement-aux - bsv réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV MARAICHAGE N°27 du @card@ septembre @card@ R AVAGEURS Alliums ( poireau ) en semaine @card@ , le teigne du poireau rester absent du piégeage dans le parcelle suivre à Villebernier ( @card@ ) , Valan-jou ( @card@ ) et Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) . le premier piégeage de mineuse du poireau ( Phytomyza gymnostoma ) avoir avoir lieu dans le parcelle de poireau suivre à Valanjou ( @card@ ) , avec @card@ mouche capturer . le piégeage être nul dans le autre parcelle suivre , cependant le période être propice au début du vol de le mineuse , qui devoir certainement s'intensifier dans le prochain jour . Phytomyza gymnostoma . crédit photo : GDM le pression thrips se maintenir dans le parcelle suivre , avec respectivement @card@ , @card@ , @card@ et @card@ thrips / plaque à Villebernier ( @card@ ) , Valanjou ( @card@ ) et @card@ site à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) . cependant , avec l'arrivée du pluie et le diminution du température , leur développement dans le prochain semaine devoir être limiter . le vol de le mouche du semis et de le mouche du chou connaître un nouveau essor en semaine @card@ . à Allonnes ( @card@ ) sur le @card@ parcelle de navet suivre , on dénombrer @card@ et @card@ mouche du chou , ainsi que @card@ et @card@ mouche du semis . aucun teigne du crucifères n'a être piéger sur le parcelle de chou suivre . carotte - céleri - paner le vol de le mouche de le carotte continuer en semaine @card@ dans le parcelle de carotte et paner suivre . le pression augmenter par rapport à le semaine dernier : en parcelle de carotte , on relever @card@ , @card@ mouche / plaque à Allonnes ( @card@ ) , @card@ , @card@ mouche / plaque à varenne - sur-Loire(49) , @card@ à Longué - jumelle ( @card@ ) et @card@ à Ste-Gemmes - sur-Loire(49) . en parcelle de panais , on dénombrer @card@ , @card@ mouche / plaque à Varennes-sur - Loire ( @card@ ) , @card@ mouche à Longué - jumelle ( @card@ ) et @card@ mouche / plaque à Blaison - Gohier ( @card@ ) . le risque pour le culture être important . le mise en place ou le maintien du voile sur le culture sensible être indispensable . en semaine @card@ , on ne trouver pas mouche du céleri dans le parcelle de céleri suivre à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) . cucurbitacées ( courgette ) un début de dégât de punaise avoir être observer dans le @card@ , dans un parcelle de courgette sous abri . le dégât être pour l'instant restreindre , avec @card@ du plant toucher . Brassicacées on nous signaler sur le département du Maine - et-Loire , de Mayenne et de Vendée , le présence important de chenille de piéride du chou dans plusieurs parcelle , avec du dégât parfois conséquent . du adulte continuer également d'être observer en train de voler dans le parcelle . chenille de piéride du chou . crédit photo : CDDL fraisier et framboisier Drosophila suzukii continuer d'être présent dans le parcelle de rouge . en fraisier remontant à Charron(17) , @card@ mouche / piège avoir être piéger , et du dégât avoir être observer sur @card@ du plant . du puceron avoir également être constater sur @card@ du plant . dans le parcelle de framboisier suivre à Varennes-sur Loire ( @card@ ) et Beaufort-en - vallée ( @card@ ) , le population de D . suzukii rester important en semaine @card@ . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV MARAICHAGE N°27 du @card@ septembre @card@ R AVAGEURS ( suite ) salade à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) , le vol de noctuelle diminuer légèrement par rapport à le semaine @card@ : @card@ noctuelle défoliatrices ( à . gamma ) et @card@ noctuelle de le tomate ( heure . armige-ra ) avoir être capturer en parcelle de salade de plein champ . à Chemeré ( @card@ ) , on constater le présence d'H . armigera adulte en parcelle d'Iceberg . dans le @card@ , du noctuelle être responsable de dégât sur @card@ du plante . en semaine @card@ , le piégeage se poursuivre également dans le autre parcelle de salade suivre en @card@ @card@ noctuelle défolitarices ( à . gamma ) à Villebernier ( @card@ ) @card@ noctuelle défoliatrices ( à . gamma ) , @card@ noctuelle terricole(A . segetum ) et @card@ noctuelle de le tomate ( heure . armigera ) avoir être piéger à St-Martin - de-Sanzay ( @card@ ) . on nous signaler également du début de foyer de puceron en @card@ , @card@ et @card@ . cependant , le diminution du température devoir limiter leur développement . tomate en semaine @card@ , le pression Tuta absoluta être variable , avec du piégeage aller de @card@ à @card@ individu piéger , ainsi que @card@ adulte relever à Ste - Gemmes-sur - Loire ( @card@ ) . à le Ménitré(49) , le tuta être absent du piégeage . on constater également dans ce dernier parcelle le présence d'aleurodes sur @card@ du plante . en Vendée , on nous rapporter également le présence de noctuelle de le tomate ( heure . armigera ) sur certain exploitant , responsable de dégât sur @card@ du plant . M dégât de Tuta absoluta sur tomate . crédit photo : GDM ALADIES Alliums on nous rapporter un début de rouille sur plusieurs parcelle en Vendée . le température doux et l'importante humidité que l'on avoir connaître récemment être très favorable à ce maladie . rouille sur poireau . crédit photo : CDDL en semaine @card@ , il n'y avoir pas d'observations de symptôme de mildiou en parcelle , cependant le condition être favorable à son développement : surveiller votre parcelle . carotte , panais et céleri L'oïdium se développer dans du parcelle de carotte dans le @card@ . on nous signaler également , du foyer septoriose prendre de l'ampleur dans le secteur de Saumur ( @card@ ) . le modèle Septocel ( DGAL INOKI ) indique du condition favorable à du contamination par le septoriose du @card@ au @card@ septembre à Allonnes ( @card@ ) , Machecoul ( @card@ ) et St-Jean - de-Monts ( @card@ ) . cucurbitacées à Ste-Gemme - la-Plaine ( @card@ ) en parcelle de melon , on observer du symptôme de fusariose sur @card@ du plante , ainsi que de le cladosporiose et de le bactériose à Pseudo - monas syringae sur @card@ du plante . en semaine @card@ le pression oïdium être très élever et toucher de nombreux cucurbitacées , avec parfois jusqu'à @card@ du plante toucher . tomate en tomate , on nous rapporter du symptôme d'oïdium ainsi que de mildiou , toucher respectivement @card@ et @card@ du pied . réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV MARAICHAGE N°27 du @card@ septembre @card@ E ffets non intentionnel FOCUS effet non intentionnel : le couple " séneçon - inhibiteur ALS " être exposer à un risque de résistance du séneçon à leur effet . si vous rencontrer du suspicion de résistance du séneçon vivre - à-vis de ce matière actif , n'hésitez pas à nous contacter ou votre technicien - conseiller pour effectuer un prélèvement séneçon . crédit photo : ARVALIS le curseur de risque utiliser avoir pour objectif de synthétiser l'ensemble du information : observation , période de risque , donnée météo , modèle , sauf lorsque cela être préciser @card@ = risquer faible ; @card@ = risquer assez faible ; @card@ = risquer moyen ; @card@ = risquer assez fort ; @card@ = risquer fort réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire rédacteur : Cécile SALPIN - CAPDL - CDDL - cecile . salpin@pl . chambagri . fr directeur de publication : Jean - Loïc Landrein - président du comité régional de surveillance biologique du territoire . groupe technique restreindre : CDDL - SRAL - GDM - CDDM - POLLENIZ . observateur : CDDL - CDDM - coopérative roser du champ - cab - GDM - val nantais - clause - Terrena - Vilmorin - CNPH le Ménitré CECOVAL - L'Aubépin - Maraichers . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CAPDL dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle . action copilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Écophyto .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/20199062_bsvmaraichage_no27_cle051121-1.html	
sommaire : BSV Normandie n°22 du @card@ août @card@ le condition climatique pour le prochain jour s'annoncent plutôt ensoleiller avec du passage nuageux et du température de saison . L'essentiel de le semaine poireau : intensité du vol de thrips globalement en augmentation , fort présence de thrips sur certain secteur , teindre toujours à surveiller en centre Manche . chou : du chenille être présent dans certain parcelle . volume du papillon . toujours du aleurode . salade : infestation de thrips en augmentation ; présence de ponte de papillon et de puceron dans certain secteur . carotte persil - céleri : quelque capture de le mouche de le carotte sur certain secteur . sommaire : poireau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ chou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ salade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ carotte - persil - CELERI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9Méthodes alternatif : du produit de biocontrôle exister . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . @card@ DÉSHBAGE MÉCANIQ et AGROÉCOLOGIE le lettre @ pic n°41 - spécial CEPPActualité publier le : @card@ / 2019Source : Equipe EcophytoPICRéférences : août @card@ https : / / mailchi . mp / 1e805a8b3e0a / aot -2019-la - lettre-pic - cepp http : / / www . ecophytopic . fr / tr / cepp / cepp - tc-
d%C3%A9shm%C3%A9caauto ? utm source=Lettr%40PIC+inscrits&utm campaign=2112650278 - EMAIL CAMPAIGN @card@ @card@ @card@ @card@ 52&utm medium=email&utm term=0 c3452688ec - @card@ @card@ poireau : BSV Normandie n°22 du @card@ août @card@ suivi : Dépt @card@ bassin @card@ @card@ @card@ le Haye Pesnel Mont saint Michel Lingreville / Coutances créance Surtainville val de Saire val de Reuil parceller suivre @card@ parcelle @card@ parcelle en ab @card@ parcelle @card@ parcelle ab dont @card@ uniquement piégeage teigne @card@ parcelle dont @card@ en ab @card@ parcelle @card@ parcelle dont @card@ en ab @card@ parcelle uniquement piégeage teigne @card@ parcelle stade de croissance du feuillage à récolte thrips : observation : suite au condition estival , du thrips être présent sur tout le secteur . - calvados secteur observation du thrips adulte être , comme le semaine précédent , présent sur @card@ du plant . tendance - Mont St Michel présence de thrips adulte dans le cinq parcelle sur @card@ à @card@ du plants(moyenne du bassin : @card@ plant avec thrips contre @card@ le semaine dernier ) .
- la Haye Pesnel comme le semaine précédent , présence de thrips sur @card@ du plant de le parcelle en ab . - créance présence de thrips adulte dans le quatre parcelle conventionnel sur @card@ à @card@ du plant et @card@ dans le parcelle conduire en ab . - val de Saire présence de thrips adulte dans le trois parcelle conventionnel sur @card@ à @card@ du plant et @card@ dans le parcelle conduire en ab . - Surtainville présence de thrips sur @card@ du plant . - Seine - maritime du thrips être présent dans le deux parcelle sur @card@ à @card@ du plant . = à relevé du piège : L'intensité du vol de thrips augmenter dans le bassin de le Manche . Evolution du risque : le temps sec et ensoleillé et le température estival avoir être très favorable au thrips . avec le temps sec prévoir pour le jour à venir , le risque rester présent pour le parcelle où il être installer . un surveillance régulier de votre parcelle être conseiller . elle vous permettre d'apprécier l'évolution du population . il convenir|convier de raisonner le risque à le parcelle en fonction de le présence ou non de feuillage commercial , du créneau variétal et de le présence de thrips dans le poireau . @card@ teigne : BSV Normandie n°22 du @card@ août @card@ observation : il n'a pas être signaler de chenille dans le parcelle du réseau . relever du piège : de fort capture être toujours enregistrer dans le centre Manche sur le secteur de Coutances et d'Annoville . teigne du poireau ( @card@ point blanc ) dégât de teigne du poireau Evolution du risque : le risque débuter dès le présence de chenille . au voir du capture enregistrer depuis quatre semaine , le risque de présence de chenille être fort sur le secteur de Coutances et d'Annoville . observer attentivement votre parcelle . mouche mineuse : à ce jour , il n'est pas signaler de piqure de nutrition dans le parcelle du réseau . le second vol de le mineuse devoir débuter dans le prochain semaine . surveiller le présence du piqûre de nutrition qui être un signe d'activité de le mouche mineuse Phytomyza gymnostoma et précéder de peu le ponte . piqûre de nutrition de mouche mineuse Evolution du risque : surveiller le présence de piqûre de nutrition dans votre parcelle . @card@ rouille : BSV Normandie n°22 du @card@ août @card@ suite au brume matinal du tache sporulantes de rouille être constater dans le parcelle concerner le semaine précédent . ce pustule être situer sur le feuille le plus âgé dans le majorité du parcelle . secteur observation calvados pas de pustule . mont saint Michel présence de pustule dans un parcelle sur @card@ du plant proche de le récolte . créance présence de tache de rouille récent dans trois parcelle sur @card@ à @card@ du plant . val de Saire présence de pustule dans le quatre parcelle sur @card@ à @card@ du plant . Surtainville présence de pustule sur @card@ du plant . le Haye Pesnel présence de pustule de rouille sur @card@ du plant . Seine - maritime pas de pustule dans le parcelle du réseau . prophylaxie : privilégier le variété peu sensible . Evolution du risque : le condition doux et humide être favorable à ce maladie . le présence de rosée associer à un temps couvert être favorable . le temps sec actuel n'est pas favorable à son développement . Evolution à surveiller dans le parcelle en fonction de le sensibilité variétal , du créneau de production et de le présence de fort rosée . Alternaria : du tache d'alternaria être noter dans tout le parcelle du nord Cotentin sur @card@ à @card@ du plant . sur le zone du Mont saint Michel et de créance du tache être présent comme le semaine dernier sur du plantation proche de le récolte . prophylaxie : privilégier le variété peu sensible . Evolution du risque : pour se développer , ce champignon avoir besoin de condition humide et chaud . à surveiller en fonction de le sensibilité variétal et sur le parcelle proche de le récolte . Alternaria sur poireau @card@ chou - navet : BSV Normandie n°22 du @card@ août @card@ suivi : département @card@ @card@ @card@ @card@ bassin Surtainville val de Saire vallée de Seine parceller suivre @card@ parcelle cabus @card@ parcelle Milan @card@ parcelle brocoli @card@ parcelle cabus @card@ parcelle Milan @card@ parcelle Milan @card@ parcelle Milan stade de @card@ feuille pommaison à début mouche du chou : aucun attaque n'a être signaler dans le parcelle du réseau . relever du piège : nb moyen de mouche / piège / semaine Surtainville chou val de Saire navet val de Saire chou semaine @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ semaine @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ semaine @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ semaine @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ semaine @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ semaine @card@ @card@ @card@ @card@ semaine @card@ @card@ semaine @card@ @card@ semaine @card@ @card@ @card@ prophylaxie : - le pose d'un voiler anti insecte sur le jeune plantation dès le début d'activité de le mouche du chou permettre de réduire significativement le niveau d'attaque . en savoir plus sur le filet : http : / / www . grab . fr / wp-content / uploads / @card@ / 4-fiche - filet - ctifl - . pdf Evolution du risque : comme le semaine dernier , le capture être nul dans l'ensemble du secteur . dès qu'il y avoir un vol , le risque être présent sur le jeune plantation , le et tout le cycle du crucifère racine . Evolution à suivre avec le prochain relevé . altise : suite au condition estival , du altise être toujours observer dans le parcelle : - val de Saire : dans cinq parcelle de chou sur @card@ à @card@ du plant ; - Surtainville : dans un parcelle sur @card@ du plant , - calvados : du altise être présent dans deux parcelle sur @card@ à @card@ du plant , - Eure : dans deux parcelle de chou de Milan sur @card@ à @card@ du plant ; - Seine - maritime : dans un parcelle sur @card@ du plant . prophylaxie : - un travail du sol superficiel et régulier perturber le développement du altise . - Eliminez tout le adventice , en particulier celui de le famille du crucifères . en effet , elle permettre au altise de s'abriter . - favoriser un développement rapide du jeune plant . - le pose d'un voile / filet anti insecte dès le début d'activité de l'altise permettre de réduire le niveau d'attaque . par contre , elle pouvoir présenter un risque , si aucun rotation n'a être pratiquer . ce technique montrer un efficacité pour protéger le culture à condition de choisir un maille adapter à le taille du ou du ravageurs(s) ciblé(s) et d'enfouir correctement le bord du filet dans le sol afin de garantir ainsi un étanchéité parfaire entre le culture et son environnement . en savoir plus sur le filet : http : / / www . grab . fr / wp-content / uploads / @card@ / 4-fiche - filet - ctifl - . pdf Nuisibilité : le stade sensible s'étend de le plantation au stade @card@ feuille du chou . Evolution du risque : le temps sec actuel être toujours favorable . surveiller votre jeune plantation . @card@ puceron vert et cendré : BSV Normandie n°22 du @card@ août @card@ du puceron cendré être observer dans trois parcelle du réseau ( Eure , calvados et Seine - maritime ) sur @card@ du plant . du coccinelle être signaler . Evolution du risque : il convenir|convier de raisonner le risque à le parcelle en fonction du créneau de production : pour le chou d'été / automne , le risque être lier à le présence de puceron sur le pomme . pour le chou d'hiver , le risque être beaucoup plus faible et être lier à le perte de vigueur du plant en cas de fort infestation . surveiller régulièrement votre parcelle afin de repérer le premier colonie et l'action de le faune auxiliaire . préserver le auxiliaire lorsqu'ils être présent . puceron cendrer au cœur d'un chou aleurode : du aleurode être présent dans le parcelle de chou de Milan ( excepter celui de le Manche ) sur @card@ à @card@ du plant . Evolution du risque : le condition sèche annoncer pour ce fin de semaine être toujours très favorable . observer votre parcelle car le aleurode être situer à le face inférieur du feuille . ce mouche blanc se retrouver préférentiellement sur le chou de Milan et de Bruxelles . chenille : du papillon de piéride et de teigne être toujours observer dans le parcelle . - calvados : le présence de chenille et de ponte être observer dans le quatre parcelle de chou sur @card@ à @card@ du plant . - Eure et Seine - maritime : le présence de chenille être observer dans le trois parcelle sur @card@ à @card@ du plant . - val de Saire : du chenille de teigne et de piéride de le rave être observer dans trois parcelle sur @card@ à @card@ du plant . - Surtainville : il n'est pas observer de chenille ou de ponte . adulte de piéride sur pomme Evolution du risque : le temps sec actuel être favorable au vol du papillon et du chenille être observer dans le parcelle du réseau . observer le cœur du chou sur le jeune plant et sur le série en début de pommaison afin de repérer le tout premier chenille . le chenille de noctuelle , de teigne et de piéride de le rave pénétrer dans le pomme et y laisser du déjection . @card@ salade : suivre : département @card@ @card@ @card@ @card@ bassin Mont St Michel Lingreville créance Surtainville val de Saire le Haye Pesnel BSV Normandie n°22 du @card@ août @card@ parcelle suivre @card@ parcelle @card@ parcelle dont @card@ frisé|frisée et @card@ uniquement piégeage noctuelle @card@ parcelle en ab @card@ parcelle dont @card@ en ab @card@ parcelle @card@ parcelle @card@ parcelle ab @card@ parcelle @card@ parcelle stade de jeune plant à proche récolte thrips : le infestation être globalement en augmentation au sein du laitue mais rester variable selon le secteur et le parcelle ( @card@ à @card@ du plante infester ) : - dans quatre parcelle du calvados sur @card@ à @card@ du plant , - dans quatre parcelle de laitue au Mont saint Michel sur @card@ à @card@ du plant , - dans un parcelle de le Haye Pesnel sur @card@ du plant , - autre secteur : il n'a pas être observer de thrips . Evolution du risque : le condition sèche actuel et annoncer pour ce fin de semaine être très favorable au développement du thrips . le risque rester fort . un surveillance régulier de votre parcelle être conseiller . elle vous permettre d'apprécier l'évolution du population . piqûre de thrips sur laitue puceron : calvados secteur observation du puceron aptère de Nasonovia ribis - nigri avoir être observer dans deux parcelle de laitue au nord de Caen sur @card@ à @card@ du plant . vallée de Seine du colonie de puceron être présent dans deux parcelle sur @card@ à @card@ du plant . autre secteur pas de puceron . seuil indicatif de risque : pour le production de frais|frai : @card@ de salade occuper par au moins un puceron aptère en été . résistance : du résistance être répertorier vis - à-vis de Nasonovia ribisnigri . plus de détail : https : / / www . r4p - inra . fr / fr / statut - des-
  
  
    resistances - en-france / petit colonie au cœur d'une laitue Evolution du risque : le condition climatique être toujours favorable au développement du puceron . surveiller régulièrement votre parcelle afin de repérer le premier colonie et de contrôler l'installation de le faune auxiliaire . @card@ BSV Normandie n°22 du @card@ août @card@ noctuelle gamma : observation : calvados secteur observation du ponte et du jeune chenille être observer dans cinq parcelle sur @card@ à @card@ du plant . mont saint Michel du ponte être constater dans @card@ parcelle sur @card@ et @card@ du plant . créance du ponte et du chenille être présent dans le parcelle conduire en ab sur @card@ du plant . Seine - maritime autre secteur le présence de chenille être signaler . pas de ponte et pas de chenille . piégeage : selon le secteur , le capture être stable , en recul ou en augmentation . tout jeune chenille observer ce semaine le suivi par piégeage être complémentaire de l'observation et permettre d'identifier le période de vol du papillon . il être réaliser à l'aide de phéromone sexuel spécifique qui attirer uniquement le individu mâle . Evolution du risque : du ponte et du chenille être présent dans plusieurs secteur . observer très régulièrement votre parcelle afin de repérer le tout jeune chenille . le durée d'incubation varier entre @card@ et @card@ jour selon le température ( source : https : / / arena - auximore . fr / wp-content / uploads / @card@ / noctuelle WEB . pdf ) mildiou : ce maladie être signaler sur certain secteur sur du stade récolte . prophylaxie : - arroser le matin afin que le feuillage sécher rapidement , jamais le soir , - attention à le densité de plantation , - désherber régulièrement le rang pour favoriser l'aération . feutrage blanc en face inférieur du feuillage Evolution du risque : le temps sec actuel n'est pas favorable mais le temps couvrir et le rosée permettre le maintien de l'humidité . rester vigilant et surveiller votre parcelle notamment si du mildiou être présent dans l'environnement en cas de variété sensible et sur le stade proche de le récolte . @card@ BSV Normandie n°22 du @card@ août @card@ Sclérotinia : ce maladie être observer dans deux parcelle conduire en ab dans le Manche sur @card@ à @card@ du plant et très ponctuellement dans un parcelle situer en Seine - maritime . prophylaxie : - arroser le matin afin que le feuillage sécher rapidement , jamais le soir , - attention à le densité de plantation , - désherber régulièrement le rang pour favoriser l'aération . Evolution du risque : en cas de condition humide , le stade proche de le récolte être le plus sensible . le risque être inféoder à le parcelle . carotte persil - CELERI : suivre : département @card@ @card@ @card@ @card@ bassin Mont saint Michel créance Surtainville val de Saire parceller suivre @card@ parcelle de persil @card@ parcelle de carotte @card@ parcelle de céleri rave @card@ parcelle de céleri rave @card@ parcelle de carotte @card@ parcelle de carotte dont @card@ en ab @card@ parcelle de carotte @card@ parcelle de céleri rave en ab @card@ parcelle de carotte @card@ parcelle de persil @card@ parcelle de céleri brancher @card@ parcelle de persil @card@ parcelle de carotte ab @card@ parcelle de persil @card@ parcelle de céleri rave stade persil : croissance feuillage . céleri : grossissement rave à développement foliaire . carotte : grossissement à proche récolte . mouche de le carotte : relever du piège : Seine - maritime et Eure : le capture être quasi nul dans le parcelle du réseau . @card@ BSV Normandie n°22 du @card@ août @card@ calvados : du capture être principalement enregistrer dans le parcelle de persil au nord de Caen . mont saint Michel : le capture être en recul dans le parcelle de céleri et en petit progression dans le parcelle de carotte . ouest du Cotentin : quel que être le secteur et le culture , le capture être nul . val de Saire : le capture être nul ce semaine . @card@ BSV Normandie n°22 du @card@ août @card@ Nuisibilité : ce être le larve qui être responsable du dégât observer sur le culture d'Apiacées . prophylaxie : le pose et le maintien d'un voiler anti - insecte être recommander pendant le durée du vol sur le culture d'Apiacées sensible . Evolution du risque : sur certain secteur , le capture être nul , sur d'autres quelque - un être enregistrer . Evolution à suivre avec le prochain relevé . oïdium : ce maladie être observer dans deux parcelle du secteur de créance avec du tache sporulantes dans le deux parcelle . Evolution du risque : ce maladie être favoriser par du température élever et un fort hygrométrie le nuit . par contre , le pluie et l'irrigation ne être pas favorable à son développement . symptôme d'oïdium sur carotte Septoriose : ce maladie être présent dans un parcelle à Surtainville et un parcelle au Mont saint Michel . prophylaxie : - rotation d'au moins @card@ an , - broyer le résidu de culture rapidement après le récolte et la|le enfouir profondément . Evolution du risque : L'eau être indispensable à le germination du spore , le fort rosée être favorable . Septoriose sur céleri rave @card@ BSV Normandie n°22 du @card@ août @card@ " méthode alternatif : du produit de biocontrôle exister " le biocontrôle viser le protection du plante en privilégier l'utilisation de mécanisme et d'interactions naturel . avoir l'inverse de le lutte chimique , il être fonder sur le gestion du équilibre du population d'agresseurs plutôt que sur leur éradication . afin d'informer et de sensibiliser le partenaire du plan Ecophyto normand , le @card@ fiche technique de biocontrôle concevoir par l'IBMA ( association international du producteur de produit de Biocontrôle ) avoir être " labellisées Ecophyto " , avant d'être rééditer et diffuser en région : Biocontrôle macro - organisme micro - organisme médiateur chimique substance naturel https : / / calvados . chambre - agriculture . fr / environnement / ecophyto / biocontrole / il exister du produit de biocontrôle autoriser pour différent usage retrouver le liste actualiser régulièrement sur le site : http : / / www . ecophytopic . fr / le BSV être un outil d'aide à le décision , le information donné correspondre à du observation réaliser sur un échantillon de parcelle régional . le risque annoncer correspondre au risque potentiel connaître du rédacteur et ne tenir pas compte du spécificité de votre exploitation . par conséquent , le information renseigner dans ce bulletin devoir être compléter par votre propre observation avant tout prise de décision . crédit photo : fredon BN sauf mention particulier @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/2019_BSV_Normandie_leg_22_sem35_cle43a9ca.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL corse bulletin de SANTE du VEGETAL corse maraîchage n°3 - 8 juillet @card@ à retenir : Tuta Absoluta : période à risque , renouveler le confusion sexuel tout le @card@ mois|moi sous abri . sommaire tomate concombre aubergine courgette melon oignon chou basilic prévision météo lien utile animateur FILIERE : océane CABAU , fredon CORSERédacteur : océane CABAU animateur structure partenaire : CA2B , CANICO , inter biologique CorseDirecteur de publication : Pierre ACQUAVIVA Président de le chambre d'Agriculture de Corse @card@ Avenue Jean Zuccarelli @card@ BASTIATel : @card@ @card@ @card@ @card@ 40Fax : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ https : / / corse . chambre - agriculture . frCrédit photo : inter biologique Corse , CA2B , fredon Corse action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de L'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ECOPHYTO . tomate sous abri froid stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement nous être|sommer au stade récolte . Tuta absoluta observation : quelque symptôme sur feuille en hors sol à Borgo et sur également sur le majeur partie du plant observer sur Meria , Afa , Galeria , Vescovato , Biguglia et Cervione . évaluation du risque : majeur . gestion du risque : il exister du produit de biocontrôle utilisable pour limiter le développement de ce agresseur . Cf liste en fin de bulletin . piège à phéromone à combiner avec d'autres pratique afin de maintenir le population sous un seuil critique . prophylaxie : retirer le feuille toucher , installation de piège , favoriser le auxiliaires(Macrolophus , etc . ) . aleurode observation : début d'attaque maîtriser sur Borgo avec @card@ du plant toucher . évaluation du risque : moyen . gestion du risque : du panneau engluer pouvoir en amont permettre de détecter le présence d'aleurodes dans le serre . le lutte biologique avec du hyménoptères parasitoïdes et du punaise prédateur pouvoir être également un solution à mettre en place , avant que le population ne s'installe . acariose bronzer - Aculops lycopersici observation : @card@ à @card@ du plant observer être toucher sur un parcelle de Borgo . évaluation du risque : moyen . gestion du risque : réalisation de bassinage pour augmenter l'hygrométrie et nettoyer le plante . arracher le plante foyer . mildiou observation : quelque attaque observer sur @card@ % du feuille et tige à Biguglia . évaluation du risque : moyen . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°3 @card@ juillet @card@ @card@ gestion du risque : du mesure de prophylaxie pouvoir être mettre en place : soigner l'effeuillage et aérer le abri . photo @card@ : attaque de mildiou sur feuille de tomate ( à . Broggio ) noctuelle du observation : plusieurs chenille observer sur le quasi - totalité du plant d'une parcelle de Vescovato . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : méthode prophylactique : - le mirides participer au contrôle de ce chenille en consommer leur œuf . - surveiller le premier vol grâce à un système de piégeage avec phéromone - fermeture du abri le soir en période de vol puceron observation : plusieurs individu observer sur feuille et dans le parcelle de Vescovato , Afa et le plaine de Peri . en revanche , pression maitriser sur Borgo . évaluation du risque : moyen à élevé . le puceron être vecteur de virus comme le CMV et le PVY . gestion du risque : intervenir rapidement pour limiter le risque : éliminer mécaniquement le pousse occuper . le micro - hyménoptères parasitoïdes et cécidonies prédateur participer à le lutte biologique . nécrose apical ou " cul noir " observation : symptôme présent sur ( de @card@ à 80%de toucher ) dans le majorité du exploitation . elle apparaître suite à un stress hydrique , un carence en calcium , un excès d'ammonium ou un combinaison du @card@ . elle être intrinsèquement lier à un manque de calcium ( parfois passager ) qui pouvoir s'expliquer par : - un utilisation excessif d'ammonitrate qui empêcher le tomate d'absorber d'autres nutriment comme le calcium . cela s'aggrave lorsque le apport d'ammonium avoir lieu après le nouaison et lorsque le culture être soumettre à un stress hydrique . - un stress hydrique : soit un excès ou un pénurie d'eau à partir de le nouaison . un trop fort humidité ralentir l'absorption de calcium . - de trop fort température qui induire o un évapotranspiration excessif et un transfert du calcium dans le feuille et non dans le . o un plante et un système racinaire affaiblir qui limiter l'absorption de calcium et son transfert dans le . - du variété sensible ( Spectra , Calypso , Carolina ) avec : o un vitesse de croissance élever du ( surtout pendant le @card@ semaine juste après le nouaison ) o un vigueur végétatif important et du gros calibrer o un taux|tau élever de transpirationOn observer en Corse que le variété Carolina être plus impacter que le autre ( lier à son physiologie : croissance rapide , gros calibre , vigueur végétatif important ) . évaluation du risque : moyen à élevé , lier à le canicule . gestion du risque : assurer un hygrométrie optimal dans le abri et limiter au maximum le transpiration du plante ( blanchiment ou aspersion du toiture et augmentation de l'apport en eau le journée ) , application de talc ( permettre d'abaisser le T° de 3°C ) , contrôle de le vigueur du plante ( limiter le développement du feuillage en assurer un couverture minimum du pour éviter le coup de ) . assurer un fertilisation équilibrer ( éviter le excès notamment en azote ) et du apport en calcium optimal et éviter le salinité excessif . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°3 @card@ juillet @card@ @card@ punais observation : premier ponte sur feuille et tige sur @card@ à @card@ du plant observer à Vescovato et Bastelicaccia . évaluation du risque : MoyenGestion du risque : le punaise être présent au stade œuf et jeune individu . Etant donner le risque de propagation et de dégât sur le culture , le gestion du foyer au plus tôt permettre d'assurer un récolte de qualité . un élimination manuel du individu pouvoir être effectuer . tomate plein champ stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement nous être|sommer au stade 4ème bouquet / début récolte . Tuta absoluta observation : quelque larve avoir être observer sur tout le plaine . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : le méthode de lutte contre Tuta abosluta être essentiellement préventif ( rotation du culture et lutte biologique avec le auxiliaire ) . du produit de biocontrôle pouvoir être utiliser lors de présence de foyer ( cf liste en fin de bulletin ) . noctuelle du observation : fort attaque de chenille de noctuelle sur à Biguglia , près de @card@ du observer être toucher . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : surveiller le premier vol grâce à un système de piégeage avec phéromone . placer du filet au entrée et au aération du serre . Cladosporiose observation : dégât important sous tunnel pour le culture conduire en ab . observer à Venzolasca @card@ à @card@ de plant toucher . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : ce maladie être présent dans le culture de tomate qui avoir souffrir du manque de luminosité et / ou de l'excès d'humidité . on la retrouver en cas de fort vigueur , masse de végétation conséquent , irrigation important voire fertilisation azoté excessif , un manque de lumière , un densité trop important . aérer au maximum et diminuer votre apport d'eau si excès surtout en période de ciel couvert . ne pas hésiter à enlever du feuille atteindre et le sortir de le serre . photo @card@ : tâche de cladosporiose sur feuille de tomate ( à . Broggio ) mildiou observation : attaquer observer à Venzolasca sur @card@ à @card@ du plant observer . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : il exister quelque méthode préventif à savoir : réduire le densité , sous abri aérer intensivement et réduire l'humidité en garder un feuillage sec , éliminer le débris végétal ( feuille et contaminer ) . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°3 @card@ juillet @card@ @card@ concombre - sous abri froid stade phénologique le culture sous tunnel être majoritairement rentrer en production . puceron observation : environ @card@ à @card@ du plant toucher sur le secteur de Venzolasca , Galeria , et Bastelicaccia . évaluation du risque : faible à moyen . gestion du risque : un observation du auxiliaire ( Aphydius , coccinelle , chrysope ) et leur augmentation permettre de juger d'une régulation naturel ou non . dans le cas d'une infestation important sans régulation , du produit de biocontrôles pouvoir être utiliser . attention , le excès de fertilisation azoté être favorable au développement du puceron sur le culture . acariens tétranyques observation : pression fort avec environ @card@ du , tige et feuille toucher sur un parcelle deBiguglia ; malgré le présence d'auxiliaires : Feltiella acarisuga , Phytoseiulus Persimilis . évaluation du risque : Elevé . le condition être favorable à leur développement . gestion du risque : du mesure de prophylaxie pouvoir être mettre en place : soigner l'effeuillage , aérer le abri . du produit de biocontrôles exister et pouvoir être utiliser pour ce lutte . photo @card@ et @card@ : attaque d'acariens tétranyques sur tige et feuille de concombre ( à . Broggio ) thrips observation : fort attaque sur un parcelle qui être quasi totalement toucher par le thrips sur feuille à Bastelicaccia . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : détection avec du panneau engluer bleu . le mirides consommer du thrips et pouvoir contribuer à réduire le attaque . par ailleurs , le auxiliaire spécifique du thrips ne être pas proposer en lutte biologique sur tomate car il ne s'installent pas sur tomate . autre solution : filet anti - insecte au niveau du ouverture mais limiter le auxiliaire indigène . aubergine sous tunnel et plein champ stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement , nous être|sommer au stade fructification / début de récolte . acariens tétranyques observation : attaque sur près de @card@ du plant toucher sur un parcelle à Galeria , et sur environ @card@ du feuillage observer à Biguglia . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°3 @card@ juillet @card@ @card@ évaluation du risque : modérer . le acariens pouvoir également se multiplier très rapidement par temps chaud et sec . gestion du risque : du mesure de prophylaxie pouvoir être mettre en place : soigner l'effeuillage , aérer le abri du produit de biocontrôles exister et pouvoir être utiliser pour ce lutte . verticilliose biologie : le verticilliose être un maladie vasculaire du feuille d'origine tellurique . le feuille jaunir , souvent seulement d'un côté de le nervure central . le tige se nécroser en partie à l'intérieur . ce champignon persister dans le sol un dizaine d'année . observation : présence sur environ @card@ du plant observer à Vescovato . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : pratiquer du rotation longue et diversifier , butter le plant pouvoir parfois limiter le développement de le maladie ainsi que d'utiliser du plant greffer sur porte - greffe résister . thrips observation : le thrips être présent en quantité préoccupant ( @card@ du plant toucher ) , il avoir déjà faire du dégât important dans certain zone ( surtout sur aubergine blanc ) . évaluation du risque : Elevé car peu d'auxiliaires observer et le condition climatique chaud et sèche favoriser le ravageur . gestion du risque : maintenir un humidité constant par vaporisation , en faire toutefois attention au maladie cryptogamique . courgette sous abri et plein champ stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement , nous être|sommer au stade récolte . oïdium observation : plusieurs tâche observer sur @card@ à @card@ du plant selon le secteur ( Borgo , Biguglia ) . évaluation du risque : ElevéGestion du risque : aérer suffisamment et ne pas planter trop serré . comme fumure , apporter du compost plutôt que du fumier . dès l'apparition du feutrage blanc , enlever et brûler le partie atteindre . il exister du variété résistant à l'oïdium en cas d'attaque récurrent . melon stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer . le 1er|1ère série de melon être actuellement en récolte . verticilliose observation : diminution de le pression avec seulement @card@ du plant observer toucher sur Biguglia et Borgo . évaluation du risque : faible . gestion du risque : mesure de prophylaxie : - nettoyage du matériel ( outil , roue de tracteur ) car le terre pouvoir contaminer du parcelle sain bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°3 @card@ juillet @card@ @card@ rotation cultural ( au moins 4ans pour être efficace ) : le céréale ne sembler pas être affecter par le champignon . - Elimination du résidu de culture contaminer qui produire de nombreux microsclérotes , cela contribuer à réduire l'inoculum laisser dans le parcelle désinfection du sol ou solarisation . utilisation de produit de biocontrôle ( Cf lien en dernier page de ce bulletin ) . mildiou observation : présence sur @card@ à @card@ du feuillage , généraliser sur tout le plaine oriental ( Venzolasca , Biguglia , Cervione , etc ) et fort attaque localiser sur Galeria , Vescovato et Afa . évaluation du risque : Elevé . puceron observation : quelque foyer observer sur @card@ à @card@ du plant du parcelle de Biguglia , Borgo , Venzolasca et Cervione . D'autres parcelle sembler plus toucher avec présence de momie sur feuille et tige avec fumagine sur miellat sur Vescovato et Galéria . évaluation du risque : moyen à élevé . gestion du risque : du dégât important pouvoir avoir lieu en cas de fort attaque s'il n'y avoir pas d'intervention ( anéantissement du plant ) . possibilité de réduire le fertilisation pour atténuer le pression du puceron . le auxiliaire avoir un action de régulation de ce ravageur , éviter de traiter de façon systématique pour favoriser leur installation . du produit alternatif à base de plante appartenir au produit de biocontrôles montrer également du efficacité sur puceron . choisir un variété tolérant au puceron . acariens tétranyques observation : quelque foyer visible sur Biguglia , mais avec un faible pression ( @card@ ) . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : le maîtrise du climat sous abri être indispensable . le acariens tétranyques se développer par temps chaud et sec , il falloir alors augmenter l'hygrométrie et réduire le température . grillure du melon observation : fort attaque de grillure localiser sur Venzolasca , sur le quasi - totalité du plant sous tunnel . biologie : ce déséquilibre physiologique de le plante s'explique soit par :- une couper trop franc du feuillage - du carence en molybdène , magnésie et calcium - un sol lourd froid peu drainer et un système racinaire peu développéÉvaluation du risque : faible . gestion du risque : possibilité d'aérer le sol : décompacteur , cultivateur . utiliser un engrais racinaire à le plantation , ou foliaire en cours|cour de culture ( engrais anti - grille ) . pulvériser du oligo - élément en foliaire . photo @card@ : symptôme de grillure du melon sur feuillage ( à . Broggio ) oignon plein champ stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement , nous être|sommer au stade récolte . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°3 @card@ juillet @card@ @card@ pourriture blanc biologie : le pourriture blanc sur oignon se développer plus rapidement par temps frais ( @card@ C° ) et lorsque l'humidité du sol être élever . ce champignon être actif seulement quand le température de sol être entre @card@ ºC et @card@ ºC . il contaminer le sol pendant plusieurs année . le feuille atteindre par ce maladie pourrir et se faner . ce champignon attaquer le bulbe et le racine : un pourriture mou et un moisissure blanc et duveteux , parsemer de petit sclérote noir se développer . observation : dégât sur @card@ à @card@ % du bulbe observer sur le secteur de Biguglia , Venzolasca et Aléria . évaluation du risque : modérer . gestion du risque : il exister différent moyen de lutte : - adapter le fertilisation : éviter le excès de matière organique ( compost , etc . ) . - Eviter de planter trop serrer pour un bon aération du plant . - maintenir le sol propre autour du plant . - utiliser du variété résistant . - arroser le culture le matin . mildiou observation : pression modérer sur @card@ à @card@ du feuille observer selon le parcelle ( Biguglia , Venzolasca et Aléria ) . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : Eviter le excès d'humidité et aérer au maximum . chou stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement , nous être|sommer au stade récolte . altise observation : fort pression sur feuille dans un parcelle situer à Bastelicaccia . évaluation du risque : majeur . gestion du risque : on protéger généralement le plant avec un filet anti - insecte . le altise n'apprécient pas l'humidité , on pouvoir donc également bassiner le culture . il n'existe par ailleurs , pas de produit phytosanitaire homologuer contre le altise sur le chou en ab . possibilité d'utiliser du produit de biocontrôle ( Cf lien en fin de bulletin ) . photo @card@ : altise sur feuille de chou ( O . Audibert ) basilic stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement , nous être|sommer au stade récolte . mildiou observation : fort attaque de mildiou sur le quasi - totalité du parcelle observer sur Biguglia et Galéria , sur feuillage . évaluation du risque : majeur . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°3 @card@ juillet @card@ @card@ gestion du risque : désherber le parcelle et son abord . limiter le fertilisation azoté , éliminer le résidu de culture et le plante très atteindre . rotation cultural sur @card@ à @card@ an . coupe : avancer le date de coupe , désinfection du matériel et réduire le hauteur de coupe . photo @card@ : attaque de mildiou sur feuille de basilic ( O . Audibert ) PREVISION METEO ( source météo France ) lundi @card@ juillet mardi @card@ juillet mercredi @card@ juillet jeudi @card@ juillet vendredi @card@ juillet samedi @card@ juillet dimanche @card@ juillet lundi @card@ juillet nombreux temps temps ensoleillé temps ensoleillé passage ensoleiller haut nuageux avec Corse / pouvoir quelque Corse du donner du passage Sud averse ; nuageux vent d'Ouest à Nord - Ouest assez fort sur le Cap Corse pour le période du vendredi @card@ juillet au samedi @card@ juillet , l'indice de confiance de le prévision être de @card@ sur @card@ . pour le période du dimanche @card@ juillet au lundi @card@ juillet , l'indice de confiance de le prévision être de @card@ sur @card@ . temps très ensoleiller avec risque d'averses orageux sur le relief ; vent de Sud-SO modérer sur le occidental temps orageux avec averse possible sous un ciel nuageux ; vent fort dans le Cap Corse de sud-est . lien utile protection du insecte pollinisateur : le abeille butiner , protégeons-les ! le note national abeille et pollinisateur reprendre le précaution à adopter pour protéger ce insecte indispensable à le pollinisation : attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . produit de BIOCONTROLE : ce produit phytopharmaceutique être du agent et du produit utiliser du mécanisme naturel dans le cadre de le lutte intégrer contre le ennemi du culture . il comprendre en particulier : le macro - organisme ; et le produit phytopharmaceutique qui être composer de micro - organisme , de médiateur chimique tel que le phéromone et le kairomones , ou de substance naturel d'origine végétal , animal ou minéral . leur spécificité être lier à leur caractère naturel ou leur mode d'action reposer sur du mécanisme naturel . il constituer du outil de prédilection pour le protection intégrer du culture . ce liste être périodiquement mettre à jour . https : / / corse . chambre - agriculture . fr / agro - ecologie / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal - corse / bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°3 @card@ juillet @card@ @card@ Bractocera dorsalis Bactrocera dorsalis être un mouche du tropical , appeler communément " mouche oriental du " qui affectionner le climat chaud et humide . détecter pour le premier fois en @card@ dans l'Est de l'Afrique , B . dorsalis avoir coloniser neuf pays en un an et au total @card@ pays en sept an . elle être présent à le Réunion où elle causer d'importants dégât sur le culture local . elle avoir être signaler pour le premier fois en verger en Europe en @card@ , dans le région de Campanie dans le Sud de l'Italie . ce situation devoir nous conduire à être très vigilant et pouvoir détecter très précocement son apparition si besoin . le dégât être occasionner par le larve qui se nourrir de le pulpe du provoquer alors un affaissement du tissu , du coulure et du lésion sur le . Celui-ci avoir tendance à mûrir plus vite et à chuter précocement . ce dégât être également un porte d'entrée au bioagresseurs secondaire comme le pourriture et le drosophile . le être alors non commercialisable . extrêmement polyphage elle s'attaque à plus de @card@ plante hôte , plante cultivé et sauvage , légumier ou fruitier . le le plus attaquer être l'avocat , le mangue et le papaye mais l'espèce s'en prendre aussi au citron , goyave , banane , nèfle du Japon , tomate , cerise de cayenne , de le passion , kaki , ananas , pêche , poire , abricot , figue et café . le légume concerner être notamment le tomate , poivron , melon et courge . comme le autre mouche de ce famille , elle avoir un cycle de vie très court et un fécondité élever . le femelle pouvoir pondre entre @card@ à @card@ @card@ œuf durant son vie à raison d'une vingtaine par jour . Cf fiche de reconnaissance anse en cliquer sur le lien ci-dessous . en cas de symptôme évocateur ou de suspicion de présence , contacter le fredon ou le DDCSPP du département concerner . Xylella fastidiosa Xylella fastidiosa pouvoir affecter de nombreux végétal , olivier , prunus ( pêcher , amandier ) , laurier rose , vigne , agrume , caféier , chêne , le dépérissement provoquer par le maladie pouvoir avoir du répercussion économique de grand ampleur . le bactérie être transmettre et disperser par du insecte vecteur , en particulier le cercopes et le cicadelles , qui se nourrir de le sève du plante . le circulation et le plantation de plant contaminer , y comprendre de végétal d'ornement , représenter un risque important de dissémination . à ce jour , outre le France et l'Italie , l'Espagne continental , le Baléares , et le Portugal avoir également déclarer du foyer . tout le sou - espèce de Xylella fastidiosa , multiplex , pauca et fastidiosa être concerner . en Corse , seul le sous espèce X . f . multiplex avoir être identifier . suite à le décision communautaire du @card@ décembre @card@ , tout le Corse être passer en zone d'enrayement : ce texte valider le mise en place d'une stratégie d'enrayement de le maladie en Corse et introduire du mesure supplémentaire pour permettre le circulation dans l'Union européen de certain espèce végétal sensible à plusieurs sous espèce de le bactérie , ceci afin de renforcer le garantie sanitaire sur le risque lier au mouvement du végétal . publication le @card@ décembre @card@ de le décision @card@ réviser le décision @card@ modifier du @card@ mai @card@ relatif à le gestion de Xylella fastidiosa le liste du espèce hôte sensible à le subsp multiplex être disponible sur le site : http : / / draaf . corse . agriculture . gouv . fr / Xylella - fastidiosa " bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°3 @card@ juillet @card@ @card@ pour plus d'informations pour le reconnaissance du symptôme , le vecteur potentiel , cliquer sur le lien suivant : https : / / www . anse . fr / fr / system / file / VEG - Fi-XylellaFastidiosa . pdf http : / / agriculture . gouv . fr / xylella - fastidiosa-une - bacterie - nuisible - pour - les-vegetaux pour tout signalement de suspicion de symptôme contacter le au jeudi de 8h30 à 17h30 , et le vendredi de 8h30 à 16h30 . : @card@ @card@ @card@ , joignable du lundi ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre d'Agriculture de Corse dégager tout responsabilité quant au décision prendre par l'exploitant et le invite à prendre tout le décision pour le protection de leur culture sur le base d'observations qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique ou de conseil obtenir auprès du technicien . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°3 @card@ juillet @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_Corse_Maraichage_3_8juillet_2019_cle4de2c4.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL corse bulletin de SANTE du VEGETAL corse maraîchage n°4 - 7 août @card@ à retenir : fort pression mildiou depuis ce dernier semaine sur cucurbitacées ! recrudescence cladospiose observer . vigilance punais , thrips et acariens ! sommaire tomate concombre aubergine courgette melon autre prévision météo lien utile animateur FILIERE : océane CABAU , fredon CORSERédacteur : océane CABAU animateur structure partenaire : CA2B , CANICO , inter biologique Corse directeur de publication : Pierre ACQUAVIVA Président de le chambre d'Agriculture de Corse @card@ Avenue Jean Zuccarelli @card@ BASTIATel : @card@ @card@ @card@ @card@ 40Fax : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ https : / / corse . chambre - agriculture . frCrédit photo : inter biologique Corse , CA2B , fredon Corse action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de L'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ECOPHYTO . tomate sous abri / hors sol stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement nous être|sommer au stade récolte . Tuta absoluta observation : symptôme en augmentation avec @card@ à @card@ du feuillage toucher sur plusieurs secteur de le plaine oriental . évaluation du risque : majeur . gestion du risque : le lutte le plus efficace contre Tuta absoluta rester le apport combiner de Macrolophus et trichogramme plus tôt en saison . ce méthode de protection permettre de limiter ou d'éviter le traitement . le confusion sexuel s'est également montrer efficace . le surveillance précoce et le lutte prophylactique être important dans le lutte contre le mineuse de le tomate ! altise observation : environ @card@ d'adultes avoir être observer sur feuillage à Biguglia ( contexte spécifique ) . évaluation du risque : moyen , dégât en évolution . gestion du risque : désherber le culture et son abord . installer du toile anti - insecte sur le rang en plein champ à le plantation et au ouverture du abri quand le condition climatique le permettre . pailler le culture afin de limiter l'émergence du adulte . punais observation : @card@ à @card@ du et feuille toucher en plaine . évaluation du risque : moyen . gestion du risque : effet observer du prédateur et parasitoïdes naturel . il n'y avoir pas de produit homologuer contre ce ravageur sur tomate . certain producteur éliminer manuellement le individu . oïdium symptôme : tâche poudreux blanc sur le face supérieur du feuille . le feuille jaunir ensuite et se dessécher . observation : @card@ à @card@ du plant observer sur Borgo et Biguglia être toucher . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°4 @card@ août @card@ @card@ évaluation du risque : Elevé . se disséminer par le vent et être favoriser par un température élever et un humidité faible . gestion du risque : il exister quelque méthode préventif à savoir : réduire le densité ; sous abri , aérer intensivement et réduire l'humidité en garder un feuillage sec , éliminer le débris végétal ( feuille et contaminer ) . tomate plein champ stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement nous être|sommer au stade récolte . Cladosporiose Fulvia fulva symptôme : tâche jaune qui s'élargissent sur le feuille . feutrage vert bronzer à le face inférieur . ce maladie être présent dans le culture de tomate qui avoir souffrir du manque de luminosité et / ou de l'excès d'humidité . observation : @card@ à @card@ du plante observer sur l'ensemble de le plaine présenter du symptôme de cladosporiose sur feuille avec un fort attaque localiser sur Vescovato ( quasi - totalité de le parcelle toucher ) . évaluation du risque : Elevé car le condition être favorable à son développement : température en baisse le nuit et humidité stagnant au matin . gestion du risque : maîtriser le vigueur et le développement de le plante par un gestion de le fertilisation azoté et de l'irrigation . S'orienter également vers du variété tolérant . oïdium symptôme : tâche poudreux blanc sur le face supérieur du feuille . le feuille jaunir ensuite et se dessécher . observation : @card@ à @card@ du plant observer sur Borgo et Biguglia être toucher . évaluation du risque : Elevé . se disséminer par le vent et être favoriser par un température élever et un humidité faible . gestion du risque : il exister quelque méthode préventif à savoir : réduire le densité , sous abri aérer intensivement et réduire l'humidité en garder un feuillage sec , éliminer le débris végétal ( feuille et contaminer ) . acariens tétranyques Tetranycus urticae symptôme : piqûre sur le face supérieur du feuille , formation de toile fin . en cas de fort attaque , dessèchement du feuille et de le plante . observation : @card@ du plante observer être toucher sur un parcelle à Monticello , sur feuillage . évaluation du risque : Elevé , développement du foyer par temps chaud et sec . gestion du risque : réalisation de bassinage par aspersion du feuillage environ @card@ à @card@ fois par semaine , à durée de @card@ minute . acariose bronzé Aculops lycopersici symptôme : coloration brun du tige et dessèchement du feuille . il s'agit d'un micro - acarien se développer en condition chaud et sèche . observation : @card@ à @card@ d'attaque sur tige , et feuille dans le secteur de Balagne ( Monticello , Corbara et Galeria ) et de le plaine ( Vescovato , Borgo , Biguglia , Cervione et Ghisonaccia ) . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : réalisation de bassinage pour augmenter l'hygrométrie et nettoyer le plant ( voir gestion du risque du acariens tétranyques ci-dessus ) . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°4 @card@ août @card@ @card@ PunaisesObservation : @card@ à @card@ du plant toucher sur et feuille . le genre Dysdercus avoir être observer sur Corbara et le genre Nezara ou punaise vert sur Vescovato , Monticello et Corbara . évaluation du risque : faible . le punaise vert ( Nezara ) piquer le et fleur , du ponctuation apparaître sur le , puis l'apex se dessécher . gestion du risque : du filet anti - insecte pouvoir être mettre en place au niveau du ouverture mais il limiter le auxiliaire indigène . photo @card@ : punaise Dysdercus sur tomate ( O . Audibert ) concombre - sous abri froid stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement , nous être|sommer au stade récolte . acariens tétranyques observation : @card@ du feuillage toucher sur Monticello , @card@ à @card@ du feuillage toucher sous tunnel de Biguglia à Ghisonaccia . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : du mesure de prophylaxie pouvoir être mettre en place tel que du lâcher d'auxilaires à savoir du acariens prédateur ( Phytoseiulus persimilis et / ou Nesoseiulus californicus ) , cécidomyie prédateur ( Feltiella acarisuga ) ou encore Macrolophus caliginosus . possibilité de réaliser du bassinage sur le face inférieur du feuille , mais attention car favoriser l'apparition de maladie ( mildiou ) . mildiou Pseudoperonospora cubensis symptôme : tâche foliaire angulaire , jaune en face supérieur . aspect huileux , puis feutrer en face inférieur . observation : fort attaque sur Monticello et quelque foyer présent en plaine sur @card@ à @card@ du feuille , lier à un bassinage trop important . évaluation du risque : variable selon l'intensité de l'attaque . pouvoir se développer très rapidement . gestion du risque : le bassinage devoir faire l'objet d'une attention particulier , et être supprimer dès l'apparition du premier tâche de mildiou . S'orienter vers du variété tolérant . aubergine sous tunnel et plein champ stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement , nous être|sommer au stade récolte . Acarien tétranyque biologie : ce acarien consommer le sève de le plante . il y avoir environ @card@ à @card@ génération par an . son vitesse de développement être très élever et proportionnel à un augmentation du température et à un chute de l'humidité . observation : entre @card@ à @card@ d'attaque observer sur feuille entre le secteur de Balagne et de le plaine oriental . évaluation du risque : Elevé . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°4 @card@ août @card@ @card@ gestion du risque : augmenter l'humidité en réaliser du bassinage , en faire toutefois attention au maladie cryptogamique . verticilliose Verticilium dahliae symptôme : jaunissement , brunissement puis nécrose du partie aérien . se développer du bas vers le haut , parfois d'abord sur un moitié de le plante pour finir par l'atteindre complétement . le maladie se déclarer dans un sol frais , entre @card@ et 25°C . observation : présence sur près de @card@ du feuillage sur un parcelle à Monticello . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : pratiquer du rotation longue et diversifier , utiliser du plant greffer sur porte - greffe résister , butter le plant pouvoir parfois limiter le développement de le maladie . puceron biologie : insecte piqueur - suceur se nourrir de le sève de plante , réduire ainsi son croissance et provoquer son affaiblissement , puis le chute du feuille , avortement du fleur et autre dépérissement . le principal symptôme observer être du déformation du feuille et le présence de moisissure noire(fumagine) . le puceron pouvoir également être vecteur de nombreux virus ou maladie cryptogamique . observation : quelque foyer avoir être observer sous tunnel sur Biguglia et Cervione . évaluation du risque : faible . altise observation : fort attaque d'altises sur un parcelle de Biguglia en plein champ ( quasi - totalité de le parcelle toucher ) . le foyer sembler maîtriser toutefois . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : désherber le culture et son abord . installer du toile anti - insecte sur le rang en plein champ à le plantation , et au ouverture du abri quand le condition climatique le permettre . pailler le culture afin de limiter l'émergence du adulte . courgette sous abri et plein champ stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement , nous être|sommer au stade récolte . oïdium Oidium lycopersicum observation : @card@ du feuillage toucher sur Borgo , Biguglia , Vescovato et Ghisonaccia . évaluation du risque : Elevé ; il se développer le plus souvent en cas d'alternance de nuit fraiches et de température élever dans le journée accompagner d'une hygrométrie fort . gestion du risque : aérer suffisamment et ne pas planter trop serré . comme fumure , apporter du compost plutôt que du fumier . dès l'apparition du feutrage blanc , enlever et brûler le partie atteindre . il exister du variété résistant à l'oïdium en cas d'attaque récurrent . photo @card@ : oïdium sur courgette ( O . Cabau ) mildiou observation : @card@ du plant observer être toucher par le mildiou sur un parcelle de Cervione . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : il être possible de pulvériser un engrais foliaire contenir un peu de cuivre . bien aérer le tunnel . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°4 @card@ août @card@ @card@ melon plein champ stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement , nous être|sommer entre le stade grossissement du / et stade récolte . oïdium du cucurbitacées observation : attaque considérable sur @card@ du feuillage d'une parcelle de Monticello . en plaine , quelque tâche non significatif sur <1% du plant observer . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : Eviter le excès d'engrais azoté , éliminer le feuille atteindre , bien désherber le abord du parcelle ( séneçon être un plante hôte à l'oïdium et constituer un réservoir de contamination pour le culture ) . mildiou observation : présence généraliser sur l'ensemble de le plaine oriental sur @card@ à @card@ du plant toucher selon le parcelle , avec un fort attaque localiser sur un parcelle de Vescovato , sur le quasi - totalité du feuillage . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : il n'existe pas de méthode de lutte alternatif efficace à ce jour . photo @card@ : tâche de mildiou sur melon ( à . Broggio ) . autre mildiou gros pression mildiou ce dernier jour sur d'autres culture comme : - le courge , avec @card@ à @card@ du feuillage toucher sur Vescovato , et le quasi - totalité du plant atteindre sur Monticello . - le pastèque , avec un fort attaque localiser sur un parcelle de Vescovato . le risque être élever d'autant plus qu'il n'existe pas vraiment de moyen de lutte efficace contre ce maladie . - le basilic où le pression sembler important sur un parcelle de Biguglia . coup de environ @card@ du toucher sur culture de poivron plein champ à Vescovato , en raison d'une faible couverture foliaire . le risque être élever . Cicadelles vert observation de cicadelles vert sur près de le moitié du feuille de @card@ du plant observer sur un parcelle de Cervione . le risque être moyen . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°4 @card@ août @card@ @card@ alerte adventice amarante description : il s'agit d'une plante annuel de @card@ à @card@ cm de longueur . le feuille glabre être alterne , le floraison avoir lieu de juillet à octobre et le port être dresser . L'espèce être commune en France . Evaluation du risque : élever . espèce nitrophile qui l'amène immanquablement dans le culture maraîcher à cycle estival . gestion du risque : il n'existe pas de méthode de lutte alternatif efficace contre ce adventice . photo @card@ : plante adventice Amarante(Florealpes) PREVISION METEO ( source météo France ) mercredi @card@ août jeudi @card@ août vendredi @card@ août samedi @card@ août dimanche @card@ août lundi @card@ août mardi @card@ août mercredi @card@ août haut Corse / Corse du Sud nuageux journée ensoleiller temps largement ensoleiller pas de changement ; en début hausser du température de journée pour le période du samedi @card@ au mardi @card@ août , l'indice de confiance de le prévision être de @card@ . beau temps sec et ensoleillé ; lien utile protection du insecte pollinisateur : le abeille butiner , protéger la|le ! le note national abeille et pollinisateur reprendre le précaution à adopter pour protéger ce insecte indispensable à le pollinisation : attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . produit de BIOCONTROLE : ce produit phytopharmaceutique être du agent et du produit utiliser du mécanisme naturel dans le cadre de le lutte intégrer contre le ennemi du culture . il comprendre en particulier : o le macro - organisme ; o et le produit phytopharmaceutique qui être composer de micro - organisme , de médiateur chimique tel que le phéromone et le kairomones , ou de substance naturel d'origine végétal , animal ou minéral . leur spécificité être lier à leur caractère naturel ou leur mode d'action reposer sur du mécanisme naturel . il constituer du outil de prédilection pour le protection intégrer du culture . ce liste être périodiquement mettre à jour . ambroisie , du adventice envahissant qui nuire à le santé : L'ambroisie à feuille d'armoise , Ambrosia artemisiifolia L . , être un plante invasive dont le pollen être particulièrement allergisant . il s'agit d'une adventice favoriser par le mise à nu du sol qui pouvoir se multiplier dans le culture mais également dans le terrain abandonner , le friche , le long du route , du voie ferré , du verger . depuis plusieurs année , d'autres espèce du même genre , originaire du continent bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°4 @card@ août @card@ @card@ américain et présent en Europe , être également en expansion . si elle ne être pas identifier à temps , du pratique cultural inadapté pouvoir favoriser leur expansion , voire entrainer de fort pullulation local . ce phénomène pouvoir avoir un impact sur le rendement du culture et constituer également le phase initial d'une implantation durable de ce plante . en Corse , plusieurs petit localité d'A . artemisiifolia être recenser et tout faire l'objet d'action de gestion ( arrachage manuel ) et de suivi par le conservatoire botanique national de Corse et son collaborateur . Jusqu'ici ce taxon avoir être observer sur le commune de Bocognano , Peri , Pruno , Pietralba , Propriano et Fozzano . pour mieux connaître ce adventice et éviter leur extension , le stratégie de lutte adapter au type de culture et au différent niveau de présence de l'adventice être présenter dans le note national ambroisie . Bractocera dorsalis Bactrocera dorsalis être un mouche du tropical , appeler communément " mouche oriental du " qui affectionner le climat chaud et humide . détecter pour le premier fois en @card@ dans l'Est de l'Afrique , B . dorsalis avoir coloniser neuf pays en un an et au total @card@ pays en sept an . elle être présent à le Réunion où elle causer d'importants dégât sur le culture local . elle avoir être signaler pour le premier fois en verger en Europe en @card@ , dans le région de Campanie dans le Sud de l'Italie . ce situation devoir nous conduire à être très vigilant et pouvoir détecter très précocement son apparition si besoin . le dégât être occasionner par le larve qui se nourrir de le pulpe du provoquer alors un affaissement du tissu , du coulure et du lésion sur le . Celui-ci avoir tendance à mûrir plus vite et à chuter précocement . ce dégât être également un porte d'entrée au bioagresseurs secondaire comme le pourriture et le drosophile . le être alors non commercialisable . extrêmement polyphage elle s'attaque à plus de @card@ plante hôte , plante cultivé et sauvage , légumier ou fruitier . le le plus attaquer être l'avocat , le mangue et le papaye mais l'espèce s'en prendre aussi au citron , goyave , banane , nèfle du Japon , tomate , cerise de cayenne , de le passion , kaki , ananas , pêche , poire , abricot , figue et café . le légume concerner être notamment le tomate , poivron , melon et courge . comme le autre mouche de ce famille , elle avoir un cycle de vie très court et un fécondité élever . le femelle pouvoir pondre entre @card@ à @card@ @card@ œuf durant son vie à raison d'une vingtaine par jour . Cf fiche de reconnaissance anse en cliquer sur le lien ci-dessous . en cas de symptôme évocateur ou de suspicion de présence , contacter le fredon ou le DDCSPP du département concerner . https : / / corse . chambre - agriculture . fr / agro - ecologie / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal - corse / Xylella fastidiosa Xylella fastidiosa pouvoir affecter de nombreux végétal , olivier , prunus ( pêcher , amandier ) , laurier rose , vigne , agrume , caféier , chêne , le dépérissement provoquer par le maladie pouvoir avoir du répercussion économique de grand ampleur . le bactérie être transmettre et disperser par du insecte vecteur , en particulier le cercopes et le cicadelles , qui se nourrir de le sève du plante . le circulation et le plantation de plant contaminer , y comprendre de végétal d'ornement , représenter un risque important de dissémination . à ce jour , outre le France et l'Italie , l'Espagne continental , le Baléares , et le Portugal avoir également déclarer du foyer . tout le sou - espèce de Xylella fastidiosa , multiplex , pauca et fastidiosa être concerner . en Corse , seul le sous espèce X . f . multiplex avoir être identifier . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°4 @card@ août @card@ @card@ suite à le décision communautaire du @card@ décembre @card@ , tout le Corse être passer en zone d'enrayement : ce texte valider le mise en place d'une stratégie d'enrayement de le maladie en Corse et introduire du mesure supplémentaire pour permettre le circulation dans l'Union européen de certain espèce végétal sensible à plusieurs sous espèce de le bactérie , ceci afin de renforcer le garantie sanitaire sur le risque lier au mouvement du végétal . publication le @card@ décembre @card@ de le décision @card@ réviser le décision @card@ modifier du @card@ mai @card@ relatif à le gestion de Xylella fastidiosaLa liste du espèce hôte sensible à le subsp multiplex être disponible sur le site : http : / / draaf . corse . agriculture . gouv . fr / Xylella - fastidiosa " pour plus d'informations pour le reconnaissance du symptôme , le vecteur potentiel , cliquer sur le lien suivant : https : / / www . anse . fr / fr / system / file / VEG - Fi-XylellaFastidiosa . pdf http : / / agriculture . gouv . fr / xylella - fastidiosa-une - bacterie - nuisible - pour - les-vegetaux pour tout signalement de suspicion de symptôme contacter le au jeudi de 8h30 à 17h30 , et le vendredi de 8h30 à 16h30 . : @card@ @card@ @card@ , joignable du lundi ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre d'Agriculture de Corse dégager tout responsabilité quant au décision prendre par l'exploitant et le invite à prendre tout le décision pour le protection de leur culture sur le base d'observations qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique ou de conseil obtenir auprès du technicien . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°4 @card@ août @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_Corse_Maraichage_4_7aout_2019_cle83ed26.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL corse bulletin de SANTE du VEGETAL corse maraîchage n°5 - 3 septembre @card@ à retenir : pression mildiou maintenir sur cucurbitacées . présence toujours important d'oidium et d'acariens tétranyques . sommaire tomate concombre aubergine courgette melon autre prévision météo lien utile animateur FILIERE : océane CABAU , fredon CORSERédacteur : océane CABAU structure partenaire : CA2B , CANICO , inter biologique Corse directeur de publication : Pierre ACQUAVIVA Président de le chambre d'Agriculture de Corse @card@ Avenue Jean Zuccarelli @card@ BASTIATel : @card@ @card@ @card@ @card@ 40Fax : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ https : / / corse . chambre - agriculture . frCrédit photo : action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de L'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ECOPHYTO . tomate sous abri / hors sol stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement nous être|sommer au stade récolte . acariose bronzer - Aculops lycopersici observation : @card@ à @card@ du plant observer être toucher sur tige , feuille et sur l'ensemble de le plaine . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : réalisation de bassinage pour augmenter l'hygrométrie et nettoyer le plant . oïdium observation : pression stagnant sur Biguglia et Borgo avec @card@ à @card@ du plant toucher . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : il exister quelque méthode préventif à savoir : réduire le densité , sous abri aérer intensivement et réduire l'humidité en garder un feuillage sec , éliminer le débris végétal ( feuille et contaminer ) . tomate plein champ stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement nous être|sommer au stade récolte . Tuta absoluta observation : pression en léger augmentation avec @card@ à @card@ du feuillage atteindre , sur le plupart du secteur de le plaine oriental . évaluation du risque : modérer à Elevé . gestion du risque : le lutte le plus efficace rester le prophylaxie . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°5 @card@ septembre @card@ @card@ mildiou - Phytophtora infestans symptôme : tache gris brun d'aspect huileux sur le tige . tache sur le feuille et duvet blanc sur le tige inférieur . plage marbrer de brun bosseler sur le , qui devenir dur . observation : pression en augmentation ce dernier jour sur le plaine oriental et le secteur de Balagne . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : il exister quelque méthode préventif à savoir : réduire le densité , éliminer le débris végétal ( feuille et contaminer ) , choisir du variété résistant . punais observation : environ @card@ à @card@ du plant toucher sur feuille et tige . évaluation du risque : faible . gestion du risque : suppression manuel du adulte , jeune larve et œuf . concombre - sous abri stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement , nous être|sommer au stade récolte . acariens tétranyques observation : pression maintenir de Biguglia à Ghisonaccia avec entre @card@ à @card@ du feuillage toucher . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : du mesure de prophylaxie pouvoir être mettre en place : possibilité de lâcher d'acariens prédateur ( Phytoseiulus persimilis et / ou Nesoseiulus californicus ) , cécidomyie prédatrice(Feltiella acarisuga ) ou encore Macrolophus caliginosus . possibilité de réaliser du bassinage sur le face inférieur du feuille , mais attention car favoriser l'apparition de maladie ( mildiou ) . mildiou Pseudoperonospora cubensis observation : symptôme toujours présent sur le plaine oriental , pouvoir - être lier à un bassinage trop important . évaluation du risque : modérer . gestion du risque : le bassinage devoir faire l'objet d'une attention particulier , et être supprimer dès l'apparition du premier tache de mildiou . S'orienter vers du variété tolérant . aubergine sous abri et plein champ stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement , nous être|sommer au stade récolte . acariens tétranyques observation : entre @card@ à @card@ d'attaques observer sur feuille entre le secteur de Balagne et de le plaine oriental . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : augmenter l'humidité en réaliser du bassinage , en faire toutefois attention au maladie cryptogamique . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°5 @card@ septembre @card@ @card@ Verticiliose Verticilium dahliae observation : présence sur @card@ du feuillage observer à Biguglia et Ghisonaccia . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : pratiquer du rotation longue et diversifier , utiliser du plant greffer sur porte - greffe résister , butter le plant pouvoir parfois limiter le développement de le maladie . altise observation : fort attaque sur un parcelle plein champ à Biguglia et Vescovato sur le quasi - totalité du plant avec environ @card@ du feuillage atteindre . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : Oter le adventice de le culture et de son abord ( le moutarde sauvage être un hôte appéter ) . installer du toile anti - insecte ( P10 - P17 ) sur le rang en plein champ à le plantation , et au ouverture du abri quand le condition climatique le permettre . pailler le culture afin de limiter l'émergence du adulte . courgette sous abri et plein champ stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement , nous être|sommer au stade récolte . oïdium Oidium lycopersicum observation : présence sur @card@ du feuillage toucher sur Borgo , Biguglia , Vescovato et Ghisonaccia . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : aérer suffisamment et ne pas planter trop serré . comme fumure , apporter du compost plutôt que du fumier . dès l'apparition du feutrage blanc , enlever et brûler le partie atteindre . il exister du variété résistant à l'oïdium en cas d'attaque récurrent . mildiou pseudomonas cubensis observation : pression toujours présent sur l'ensemble du bassin de production . évaluation du risque : modérer . gestion du risque : Eviter le présence d'eau stagnant au pied du plant , bien aérer le tunnel , éliminer le débris végétal . Cicadelle vert Empoasca vitis observation : pression toujours présent sur l'ensemble du bassin de production . évaluation du risque : modérer . le cicadelle apprécier le température élever et l'humidité . gestion du risque : Eviter le fumure azoté excessif et favoriser le faune auxiliaire : comme le guêpe parasitoïde Anagrus atomus . parmi le prédateur , on trouver du punaise ( Anthocoris sp . , Orius sp . , Malacocoris chlorizans ) , araignée , fourmi et chrysope . puceron observation : fort attaque observer sur le plaine avec plus de @card@ du plant toucher . évaluation du risque : modérer , le puceron être vecteur de virus . gestion du risque : limiter le fumure azoté , éliminer mécaniquement le plant infester . sous abri , possibilité d'introduire plusieurs parasitoïdes , en début de culture . virus ZYVM ( virus de le mosaïque jaune de le courgette ) observation : @card@ à @card@ du plant toucher sur le le plaine oriental et le Balagne . véhiculer par le puceron , ce virus provoquer du déformation du feuille et du . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°5 @card@ septembre @card@ @card@ évaluation du risque : modérer . gestion du risque : utilisation de variété résistant . melon plein champ stade phénologique le stade de notre parcelle de référence varier en fonction de le date de plantation et de le variété observer mais globalement , nous être|sommer entre le stade grossissement du / et stade récolte . oïdium du cucurbitacées observation : attaque sur @card@ à @card@ du feuillage sur du parcelle de Biguglia à Ghisonaccia . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : Eviter le excès d'engrais azoté , éliminer le feuille atteindre , bien désherber le abord du parcelle ( le séneçon être un plante hôte à l'oïdium et constituer un réservoir de contamination pour le culture ) . mildiou observation : présence généraliser sur l'ensemble de le plaine oriental sur @card@ à @card@ du plant toucher selon le parcelle . évaluation du risque : Elevé . gestion du risque : il n'existe pas de méthode de lutte alternatif efficace à ce jour . virus WMV ( virus de le mosaïque de le pastèque ) observation : symptôme sur feuille et avec @card@ à @card@ du plant toucher . évaluation du risque : modérer . gestion du risque : il exister quelque méthode de lutte préventif : surveillance , désherbage , paillage , couverture P17 , lutte contre le puceron . autre courge fort attaque de mildiou sur @card@ à @card@ du parcelle en fin de récolte à Vescovato et Biguglia sur @card@ à @card@ du feuillage . risquer modérer . PREVISION METEO ( source météo France ) mercredi @card@ sept . jeudi @card@ sept . vendredi @card@ sept . samedi @card@ sept . dimanche @card@ sept . lundi @card@ sept . mercredi @card@ sept . haut Corse / Corse du Sud temps ensoleillé arriver de quelque passage nuageux avec possibilité d'averses Ciel nuageux à très nuageux avec risque d'averses ; vent de Nord à Nord - Est assez fort sur le Cap Corse temps ensoleiller ; vent de Nord - Est modérer sur le oriental temps changer avec de possible averse ; retour du lundi en journée ; vent de Nord assez fort dans le Cap Corse . poursuite de le baisse du température beau temps bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°5 @card@ septembre @card@ @card@ pour le période du samedi 7au mardi @card@ septembre , l'indice de confiance de le prévision être de @card@ sur @card@ . lien utile protection du insecte pollinisateur : le abeille butiner , protéger la|le ! le note national abeille et pollinisateur reprendre le précaution à adopter pour protéger ce insecte indispensable à le pollinisation : attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . produit de BIOCONTROLE : ce produit phytopharmaceutique être du agent et du produit utiliser du mécanisme naturel dans le cadre de le lutte intégrer contre le ennemi du culture . il comprendre en particulier : o le macro - organisme ; o et le produit phytopharmaceutique qui être composer de micro - organisme , de médiateur chimique tel que le phéromone et le kairomones , ou de substance naturel d'origine végétal , animal ou minéral . leur spécificité être lier à leur caractère naturel ou leur mode d'action reposer sur du mécanisme naturel . il constituer du outil de prédilection pour le protection intégrer du culture . ce liste être périodiquement mettre à jour . ambroisie , du adventice envahissant qui nuire à le santé : L'ambroisie à feuille d'armoise , Ambrosia artemisiifolia L . , être un plante invasive dont le pollen être particulièrement allergisant . il s'agit d'une adventice favoriser par le mise à nu du sol qui pouvoir se multiplier dans le culture mais également dans le terrain abandonner , le friche , le long du route , du voie ferré , du verger . depuis plusieurs année , d'autres espèce du même genre , originaire du continent américain et présent en Europe , être également en expansion . si elle ne être pas identifier à temps , du pratique cultural inadapté pouvoir favoriser leur expansion , voire entrainer de fort pullulation local . ce phénomène pouvoir avoir un impact sur le rendement du culture et constituer également le phase initial d'une implantation durable de ce plante . en Corse , plusieurs petit localité d'A . artemisiifolia être recenser et tout faire l'objet d'action de gestion ( arrachage manuel ) et de suivi par le conservatoire botanique national de Corse et son collaborateur . Jusqu'ici ce taxon avoir être observer sur le commune de Bocognano , Peri , Pruno , Pietralba , Propriano et Fozzano . pour mieux connaître ce adventice et éviter leur extension , le stratégie de lutte adapter au type de culture et au différent niveau de présence de l'adventice être présenter dans le note national ambroisie . https : / / corse . chambre - agriculture . fr / agro - ecologie / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal - corse / bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°5 @card@ septembre @card@ @card@ Bractocera dorsalis Bactrocera dorsalis être un mouche du tropical , appeler communément " mouche oriental du " qui affectionner le climat chaud et humide . détecter pour le premier fois en @card@ dans l'Est de l'Afrique , B . dorsalis avoir coloniser neuf pays en un an et au total @card@ pays en sept an . elle être présent à le Réunion où elle causer d'importants dégât sur le culture local . elle avoir être signaler pour le premier fois en verger en Europe en @card@ , dans le région de Campanie dans le Sud de l'Italie . ce situation devoir nous conduire à être très vigilant et pouvoir détecter très précocement son apparition si besoin . le dégât être occasionner par le larve qui se nourrir de le pulpe du provoquer alors un affaissement du tissu , du coulure et du lésion sur le . Celui-ci avoir tendance à mûrir plus vite et à chuter précocement . ce dégât être également un porte d'entrée au bioagresseurs secondaire comme le pourriture et le drosophile . le être alors non commercialisable . extrêmement polyphage elle s'attaque à plus de @card@ plante hôte , plante cultivé et sauvage , légumier ou fruitier . le le plus attaquer être l'avocat , le mangue et le papaye mais l'espèce s'en prendre aussi au citron , goyave , banane , nèfle du Japon , tomate , cerise de cayenne , de le passion , kaki , ananas , pêche , poire , abricot , figue et café . le légume concerner être notamment le tomate , poivron , melon et courge . comme le autre mouche de ce famille , elle avoir un cycle de vie très court et un fécondité élever . le femelle pouvoir pondre entre @card@ à @card@ @card@ œuf durant son vie à raison d'une vingtaine par jour . Cf fiche de reconnaissance anse en cliquer sur le lien ci-dessous . en cas de symptôme évocateur ou de suspicion de présence , contacter le fredon ou le DDCSPP du département concerner . https : / / corse . chambre - agriculture . fr / agro - ecologie / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal - corse / ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre d'Agriculture de Corse dégager tout responsabilité quant au décision prendre par l'exploitant et le invite à prendre tout le décision pour le protection de leur culture sur le base d'observations qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique ou de conseil obtenir auprès du technicien . bulletin de santé du végétal Corse maraîchage n°5 @card@ septembre @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_Corse_Maraichage_5_3sept_2019_cle8b6a1e.html	
bulletin n°10 du @card@ juin @card@ bulletin n°10 du @card@ juin @card@ sommaire pois : le condition climatique être propice au maladie . EPINARD : présence de mildiou . carotte : signalement de Sclérotiniose . SCORSONERE : dégât de grêle signalé . vigilance sur le rouille blanc . CELERI : aucun capture de mouche de le carotte et de mouche du céleri . oignon : attention au mildiou . ALLIACEES : le vol de mouche mineuse du poireau se terminer . poireau : rester vigilant par rapport au thrips . endive : le vol de puceron de l'endive démarrer . salade : le puceron se développer . présence ponctuel de sclérotinia . chou : le ravageur être toujours présent . mouche du semis : du capture en fort augmentation . tout culture : le syrphe : spécialiste du nettoyage ! adventice : guide de désherbage alternatif en légume en région Picardie . pois réseau : @card@ parcelle fixe ( @card@ en semis @card@ et @card@ en semis @card@ ) et @card@ piège tordeur . stade : @card@ feuille à @card@ étage de gousse . puceron malgré le condition pluvieux , le puceron rester présent mais le population être en baisse par rapport à le semaine dernier . néanmoins le majeur partie du parcelle observer ( @card@ ) être encore concerner par le puceron . du auxiliaire être aussi présent . surveiller votre parcelle et le présence du auxiliaire . puceron ailer sur pois ( UNILET ) bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@ tordeur du tordeur être observer sur @card@ parcelle du réseau . le vol s'est étoffer par rapport à le semaine dernier quelque soit le secteur sauf pour Gri-villers ( @card@ ) où un pic de @card@ papillon être relever . le température frais et le vent avoir limiter son activité . pour rappel , le période de sensibilité débuter à partir du stade gousse plat sur le second étager jusqu'à le récolte . tordeur du pois ( UNILET ) anthracnose L'anthracnose continuer son développement : l'intensité du symptôme rester faible mais rester vigilant car , comme pour le mildiou , le condition climatique lui être favorable . le culture être à protéger dès le floraison en situation critique comme actuellement . cartographie du capture de tordeur du pois mildiou le mildiou être de plus en plus présent sur le parcelle du réseau et l'intensité du symptôme plus fort . surveiller votre parcelle car le condition climatique actuel lui être propice . un fois le maladie présent sur le plante et dans le gousse , il n'est plus possible de l'éradiquer . seul un protection préventif permettre de contrôler le développement de ce maladie bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@ Botrytis trois parcelle du réseau être concerner par le maladie . à Bauvin ( @card@ ) , @card@ % du plante être faiblement toucher par le maladie , @card@ % à Aulnois - sous - Laon ( @card@ ) et @card@ % à Maimbeville(60) . le maladie apparaître à partir de le floraison . Celle-ci provoquer principalement du coulure de fleur , avortement de gousse et mauvais remplissage du jeune gousse . le condition climatique actuel lui très favorable , rester vigilant . le protection devoir être préventif pour être efficace . EPINARD Botrytis sur pois ( UNILET ) réseau : @card@ parcelle fixe et @card@ parcelle flottant . stade : @card@ feuille à récolte . situation sain à mesnil - saint - nicaise ( @card@ ) , Cambrai ( @card@ ) , Méteren ( @card@ ) et Lesboeufs ( @card@ ) , sur épinard de printemps , le situation être sain . rien à signaler . noctuelle à Lesboeufs ( @card@ ) , aucun noctuelle n'a être capturer . en revanche à mesnil - saint - nicaise ( @card@ ) , le vol s'est intensifier , par rapport à le semaine précédent , avec @card@ papillon capturer ( contre @card@ le semaine dernier ) . du dégât sur le feuille d'épinards y être également observer . pour rappel , le mise en place du piège permettre surtout d'anticiper le éventuel attaque de chenille . il être nécessaire de protéger le culture seulement à l'apparition du premier dégâts(trous dans le feuille ) . dégât de noctuelle sur épinard ( UNILET ) mildiou le présence de mildiou être signaler sur un parcelle flottant proche de le récolte situer à Hangest - en-Santerre ( @card@ ) . aucun autre signalement n'a être faire . surveiller votre parcelle à partir du stade @card@ feuille . Pégomyie du galerie avec du larve de pégomyie avoir être observer sur un parcelle d'épinard au stade @card@ feuille à Hamelin - court ( @card@ ) . si le seuil de nuisibilité n'est pas atteindre , son présence appeler à le vigilance , d'autant plus que l'insecte continuer à être signaler sur betterave . autre bioagresseurs actuellement bien présent sur betterave : le puceron qui ne être pas signaler pour l'instant sur épinard . rester vigilant . carotte réseau : @card@ parcelle fixe ( @card@ carotte Amsterdam , @card@ carotte nantais et @card@ gros carotte ) et @card@ piégeage . stade : 1er|1ère feuille à diamètre @card@ mm . mouche de le carotte le mouche de le carotte être capturer sur un seul site où le seuil d'intervention n'est pas atteindre . situation sain à Guines ( @card@ ) , Sissonne ( @card@ ) , Coucy - les-Eppes ( @card@ ) , Baralle ( @card@ ) , Emmerin(59) et Loisy ( @card@ ) , le situation être sain . mouche de le carotte répartition du piège pour le suivi du mouche et niveau de capture ( mouche / piège / semaine ) bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@ Sclérotinia quelque symptôme de sclérotinia être observer sur un parcelle de carotte Amsterdam situer à Sissonne ( @card@ ) . ce maladie se caractériser par un pourriture mou du collet , souvent accompagner d'un duvet blanc puis de sclérote . Celle-ci provoquer un dégradation du feuillage , un baisse de rendement et un dépréciation de le qualité du racine . elle être favoriser par du condition humide et un biomasse foliaire important . son présence rendre difficile le récolte par préhension du fane et dégrader le qualité du racine récolter ( pourriture au collet ) . SCORSONERE réseau : @card@ parcelle flottant . stade : @card@ à @card@ feuille . Sclérotinia sur carotte ( UNILET ) du dégât de grêle , parfois important , être signaler sur du parcelle situer dans l'Aisne . le impact de grêlon avoir provoquer du trou dans le feuille et avoir parfois déchiqueter le feuillage . ce dégât pouvoir favoriser l'installation de maladie comme l'alternariose . D'autre part , le blessure être aussi un porte d'entrée pour le rouille blanc . voir le condition climatique pluvieux , le risquer rouille être actuellement important . L'apparition du premier symptôme dans le parcelle devoir vous alerter . CELERI réseau : @card@ piégeage moucher du céleri ( Phylophylla heraclei ) et mouche de le carotte ( Psila rosae ) à Hinges ( @card@ ) et saint - Omer ( @card@ ) , aucun mouche du céleri , ni mouche de le carotte n'ont être capturer . ALLIACEES réseau : @card@ site mouche mineuses du poireau ( Phytomyza gymnostoma ) à Steenwerk ( @card@ ) , sur l'une du deux parcelle observer , @card@ du oignon être piquer par le mouche mineuse . aucun nouveau piqûre n'a être observer sur le autre site . le vol de mouche mineuse se terminer . rester vigilant et aller observer régulièrement votre culture d'alliacées ( poireau , ciboulette , ail ) pour détecter d'éventuelles nouveau piqûre . poireau réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeagesStade : @card@ feuille thrips bien que le condition climatique ne lui être pas favorable , le thrips se développer . le température annoncer le semaine prochain aller lui être favorable . le parcelle planter devoir être surveiller ! le thrips être bien surveiller votre parcelle présent dans le Flandres . à Hondeg-par rapport au thrips(FREDON NPDC ) hem ( @card@ ) , sur un plantation de début mai , @card@ % du pied être toucher par le piqûre et de nombreux larve être signaler . à Violaines ( @card@ ) , @card@ thrips avoir être observer sur @card@ du plante . sur le piège bleu , le capture , bien que faible , augmenter depuis plusieurs semaine . bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@ description et développement du ravageur le présence de thrips du poireau ( thrips tabaci ) se manifester par l'apparition de plage blanc caractéristique sur le feuillage . en effet , pour se nourrir , le thrips aspirer le contenu du cellule végétal . le piqûre pouvoir entraîner du perte de rendement en cas de très fort attaque ( @card@ à @card@ ) . C'est surtout lors de le commercialisation que ce dégât provoquer le déclassement du poireau toucher . le thrips pouvoir également transmettre du virus ( IYSV ) ou favoriser l'apparition de champignon pathogène secondaire comme l'alternaria . larve de thrips ( fredon NPDC ) adulte de thrips NPDC ) ( fredon thrips prédateur ( auxiliaire ) ( fredon NPDC ) dégât de thrips ( fredon NPDC ) bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@ interprétation du graphique de suivi du thrips du poireauLes thrips pouvoir hiverner dans le couche superficiel du sol sous deux forme : larve ou adulte . le premier vol être issu du individu hiverner sous forme adulte qui émergent dès que le température se réchauffer . il n'est pas signaler sur le graphique . le flèche noir représenter le vol avoir déjà avoir lieu . le date au-dessus représenter le date à lequel il avoir théoriquement avoir lieu ( ici à Lorgies ) . le premier vol être souvent peu intense , en fonction du condition climatique de l'hiver . un hiver froid favoriser le mortalité du larve et du adulte . le autre vol rencontrer souvent du condition plus favorable à leur développement . le modèle n'indique pas l'intensité du vol sur le graphique , le courbe en bleu , violet et jaune représenter l'évolution du nombre de thrips capturer par plaque et par jour sur le piège chromatique bleu selon le site . il permettre de donner un indication sur l'intensité du vol mais ne remplacer pas le observation en parcelle . le trait en pointillé représenter le prochain vol avec le date prévisionnel au-dessus(ici le @card@ septembre ) . ce prévision être calculer automatiquement par le modèle en fonction de le moyenne du température du année . le modèle indiquer le période à risque pendant lequel l'observation devoir être renforcer mais en aucun cas il ne se substituer à l'observation sur le terrain . Lorsqu'un vol être signaler , il être nécessaire de vérifier le présence de thrips dans le parcelle : lorsque le température être frais ou que le pluviométrie être important , ce dernier se situer plutôt au niveau de le gaine du feuille . lorsque le temps être ensoleiller , on pouvoir la|le observer sur le partie supérieur du feuillage . le seuil de nuisibilité dépendre du mode de commercialisation et de le période de récolte , chaque producteur devoir définir le niveau de dégât acceptable en fonction du débouché . le dégât de thrips être irréversible , il falloir donc adopter un stratégie précoce sur le parcelle , si le niveau de tolérance pour le dégât être faible . de plus , le thrips avoir tendance à se cacher et être donc difficilement atteignable un fois installer . leur vitesse de multiplication être très rapide lorsque le condition climatique être favorable . le condition climatique devoir aussi être prendre en compte pour définir le risque : si le température être inférieur à 6°C , le niveau de population être faible et le dégât lier au piqûre de nutrition être négligeable . par contre si le température être supérieur à 13°C , le reproduction et le dégât être important . le piégeage chromatique ( plaque bleu engluer ) permettre aussi de suivre l'intensité du vol sur le parcelle , cependant le comptage du thrips requérir un loupe binoculaire et un petit formation , elle n'est pas forcément applicable sur tout le parcelle . de plus , en automne , le nombre de capture n'est plus proportionnel à le population car le vol être réduire . mesure prophylactique viser à réduire le risque de contamination et de développement de le maladie - irrigation : l'arrosage régulier entraîner le lessivage du nouveau larve et du adulte . ce méthode ne permettre pas d'éliminer le œuf et pouvoir favoriser le maladie . - rotation : favoriser le rotation de @card@ à @card@ an en éviter le plante hôte ( poireau , oignon , pomme de terre , chou , betterave , luzerne ) . - travail du sol : le travail du sol ( labour , binage , buttage ) permettre de réduire le nombre de nymphe dans le sol . - filet : le filet insect - proof être assez efficace sur à condition de respecter le rotation . - auxiliaire : Aelothrips intermedius être un thrips prédateur qui consommer le thrips qui s'attaquent au plante . D'autres auxiliaire pouvoir limiter le nombre de thrips : du acariens , du chrysopes , certain punaise prédateur , le coccinelle , le carabe , le staphylin , le syrphe si vous souhaiter en savoir plus sur le thrips , leur cycle biologique , le stratégie d'intervention vous pouvoir consulter le document suivant : http : / / www . fredon - npdc . com / fiche / @card@ @card@ strategies de lutte integree contre le th rips tabaci en culture de poireau dans le nord pas de caler fredon npdc . pdf https : / / blog - ecophytohautsdefrance . fr / wp-content / uploads / @card@ / Mod%C3%A8le - thrips - du-poireau . pdf bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@ oignon réseau : @card@ parcellesStade : @card@ feuille à début bulbaison . mildiou oignon ( Peronospora destructor ) - ModèleFonctionnement du modèle : le modèle déterminer quotidiennement si le condition météorologique avoir être favorable à le sortie de tache , préalable à l'émission de spore . il rechercher en continu le nouveau contamination . il s'appuie sur le condition climatique du site ( station météorologique à proximité ) . à partir du température , de le pluviométrie et de l'hygrométrie enregistrer , il calculer le date de contamination et permettre d'établir un date prévisionnel de sortie de tache . apparition du risque : - 1er|1ère génération : aucun risque , - 2ème génération : risquer pour le oignon bulbille et échalote de plantation , oignon de semis dire " précoce " , - 3ème génération et plus : risquer pour tout le oignon à partir du stade @card@ feuille ( semis et bulbille ) et échalote . date du dernier conter - génération sortir du prochain tache minations en cours|cour @card@ juin Allesnes-les - Marais ( @card@ ) 2ème @card@ juin pas de contamination en cours|cour Athies - sous - Laon ( @card@ ) 1er|1ère - @card@ juin Attily ( @card@ ) 2ème @card@ juin @card@ juin Auchy - les-Mines ( @card@ ) 2ème @card@ juin pas de contamination en cours|cour Avesnes-les - aubert ( @card@ ) 0ère @card@ juin Barbery ( @card@ ) @card@ @card@ juin pas de contamination en cours|cour Beines ( @card@ ) 2ème - @card@ juin Berles-au - bois ( @card@ ) 3ème @card@ juin @card@ juin Boursies ( @card@ ) 3ème @card@ juin ème @card@ et @card@ juin Clairmarais ( @card@ ) @card@ @card@ juin et semaine @card@ @card@ juin Coucy - la-Ville ( @card@ ) 2ème @card@ juin ème @card@ et @card@ juin Ebouleau ( @card@ ) @card@ @card@ juin et semaine @card@ ème @card@ et @card@ juin Frelinghien ( @card@ ) @card@ @card@ juin et semaine @card@ @card@ juin Gomiécourt ( @card@ ) 1er|1ère @card@ juin pas de contamination en cours|cour Izel - les-Equerchin ( @card@ ) 1er|1ère - ème @card@ juin le paraclet ( @card@ ) @card@ @card@ juin ère @card@ juin Lorgies ( @card@ ) @card@ @card@ juin @card@ juin Marcelcave ( @card@ ) 1er|1ère @card@ juin @card@ et @card@ juin marcher ( @card@ ) 3ème @card@ juin et semaine @card@ @card@ , @card@ et @card@ juin Merckeguem ( @card@ ) 4ème @card@ juin et semaine @card@ pas de contamination en cours|cour Ohain ( @card@ ) 2èmeère pas de contamination en cours|cour plein selve ( @card@ ) @card@ juin saint - Pol-sur - Ternoise ( @card@ ) 1er|1ère @card@ juin @card@ juin saint - Christophe - à - Berry ( @card@ ) 2ème @card@ juin @card@ juin Solente ( @card@ ) 3ème @card@ juin pas de contamination en cours|cour Thiant ( @card@ ) 1èrePas de contamination en cours|cour Tilloy - les-Mofflaines ( @card@ ) 0ère @card@ juin Vauvillers ( @card@ ) @card@ @card@ juin @card@ et @card@ juin Verdilly ( @card@ ) 3ème @card@ juin et semaine @card@ @card@ juin Wormhout ( @card@ ) 4ème @card@ juin station météo prévision fournir sous réserve de l'évolution du donnée météorologique . attention , le modèle ne prendre pas en compte d'éventuelles recontaminations qui pouvoir avoir lieu à le suite d'une irrigation . analyse de risque : selon le modèle Miloni , de nombreux sortie de tache être annoncer le semaine prochain . avec le pluie orageux , le quantité de pluviométrie avoir parfois être très différent , ce que le modèle miloni ne prendre pas en compte dans son analyse . attention , du mildiou avoir être signaler sur un parcelle de bulbille dans le Douai-sis ( @card@ ) . le condition climatique actuel être favorable au contamination et au développement de le maladie . rester très vigilant ! bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@ dégât de teigne ( fredon NPdC ) thrips à Richebourg ( @card@ ) , un à deux thrips avoir être observer sur @card@ du oignon . à le Bassée ( @card@ ) , du thrips être observer sur @card@ du oignon avec en moyen de @card@ , @card@ individu par pied . le pression être encore faible mais surveiller votre parcelle si le temps devenir chaud et sec . teigne à Richebourg ( @card@ ) , du dégât de teigne être observer sur @card@ du plante environ . sur oignon , le risque être très faible , il ne sembler pas y avoir d'impact sur le rendement . ravageur secondaire à Richebourg ( @card@ ) , quelque aleurode et puceron être signaler sur respectivement @card@ et @card@ du pied . le puceron et le aleurode n'occasionnent généralement pas de dégât sur oignon . endive réseau : @card@ parcelleStade : @card@ à @card@ feuille situation sain à Loos - en-Gohelle ( @card@ ) , le situation sanitaire être sain mais le parcelle être très enherber . mouche de l'endive site S22 S23 dans le bac jaune @card@ @card@ mettre en place , le pre - Loos - en-Gohelle ( @card@ ) Illies ( @card@ )- 1 mières mouche de l'en4 dive avoir être capturer . Boiry - notre - dame ( @card@ ) @card@ le capture être encore faible mais le vol avoir débuter . le situation sanitaire actuellement ( fredon NPDC ) puceron de l'endive ( pemphigus bursarius ) le modèle de HRI ( Research international , Wellesbourne ) permettre de prévoir le vol du puceron lanigère du racine ( pemphigus bursarius ) au printemps par un suivi de température cumuler à partir de début février . L'utilisation de ce modèle constituer un aide à le gestion du risque et à un meilleur respect de l'environnement . description du ravageur : le pucer ons être de forme ovoïde et mesurer moins de @card@ mm . le couleur varier du jaune verdâtre au vert grisâtre . son présence se manifester par l'apparition d'un feutrage blanc caractéristique autour du racine et sur le terre adhérent . ce feutrage blanc être devoir à le production par le puceron d'une sécrétion cireux constituer de fin filament cotonneux qui finir par recouvrir l'insecte . selon le année , son présence pouvoir ne pas avoir d'impact significatif sur le culture ou , comme en @card@ ou @card@ et lors d'années sèche , entrainer du diminution de @card@ à @card@ % de le masse racinaire . le foyer d'infestation être souvent visible au moment de l'arrachage . feutrage blanc sur un racine d'endive ( APEF ) stade de sensibilité : le stade de développement de l'endive au moment de l'arrivée du vol ne sembler pas être un facteur limiter le colonisation du racine par le puceron . cycle du puceron lanigère : son cycle de développement être assez complexe . en hiver , ce puceron se conserver sur son hôte primaire : le peuplier . le œuf se trouver dans le anfractuosité du écorce de l'arbre . au printemps , le femelle piquer le pétiole , ce qui aller provoquer le formation de galle sur le pétiole du feuille de peuplier . au printemps et en début d'été , le femelle ailé abandonner ce galle et aller coloniser le racine de leur hôte secondaire appartenir à le famille du Astéracées(Composées) et dont l'endive faire partie . le femelle donner naissance à plusieurs génération de puceron aptère qui aller gagner le racine . le reproduction être parthénogénétique ( sans fécondation ) . en fin d'été et début d'automne , du ailé apparaître de nouveau , ce être eux qui aller rejoindre l'hôte primaire et pondre le œuf . bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@ galle devoir à pemphigus bursarius ( à ) , pemphigus spyrothecae ( B ) , pemphigus populinigrae ( C ) ( François Leclant , " le Pemphigiens du peuplier et le gallogénèse " , infographie Nicole Guervin , Phytoma numéro @card@ , juillet - août @card@ , p . @card@ . ) galle devoir à pemphigus bursarius ( APEF ) fonctionnement du modèle : lorsque le individu aptère être observer sur le racine , il être difficile de limiter le développement du population , c'est pourquoi il être important de connaître le période d'infestation au printemps . le majorité du vol de puceron lanigère de l'endive avoir lieu entre 500°C et 750°C cumuler . pour calculer ce cumul du température , le moyen journalier du minimum et maximum être faire en base 6°C à partir du 1er février de chaque année . le début du vol prédire par le modèle correspondre généralement assez bien au capture faire sur le terrain dans du bac jaune . néanmoins , l'utilisation de bac jaune rester nécessaire pour suivre à le fois l'importance du vol du puceron lanigère du racine mais aussi pour détecter le présence d'auxiliaires tel que Thaumatomyia spp . de plus , le bac jaune permettre aussi de détecter le mouche de l'endive ( Napomyza cicorii spencer ) . comment lire le modèle : le courbe en rouge indiquer le cumul du température moyen sur un base 6°C de l'année en cours|cour . à le date où le courbe croiser l'axe du abscisse à 500°C cumuler , le vol de printemps ( arrivée du ailé sur le culture ) débuter théoriquement . à le date où le courbe croiser l'axe du abscisse à 750°C cumuler , le vol se terminer théoriquement . le début du vol théorique avoir être at-Site Thaumatomyia pemphigus teindre le @card@ juin . ce début de vol théorique être confirmer sur @card@ @card@ le terrain car dans le bac jaune poser , de nombreux Loos - en-Gohelle ( @card@ ) Illies(59) @card@ @card@ puceron avoir être piéger . quelque mouche de Thauma - Boiry - notre - Dame(62) @card@ @card@ tomyia spp . ( auxiliaire dont le larve manger le puceron ) avoir aussi être capturer . bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@ mesure prophylactique viser à limiter le risque d'infestation : il être nécessaire avant tout de réduire le risque d'infestation et de développement de ce ravageur en appliquer quelque mesure prophylactique : en cas de présence important au niveau du racine , arroser fréquemment pour favoriser le culture . si l'irrigation n'est pas possible , le méthode cultural améliorer le structure du sol et le remontée d'humidité par capillarité permettre de limiter l'impact de le sécheresse . L'impact devoir au stress nutritionnel ( azote et / ou hydrique ) sembler prépondérant par rapport à celui induit par le présence de puceron . le bâchage sur le petit parcelle avec un voile insect - proof permettre de réduire le population de ravageur présent et donc d'augmenter le croissance racinaire . il être déconseiller de produire le culture sensible à proximité du peuplier pour limiter l'importance du attaque de puceron lanigère . le larve de Thaumatomyia spp . ( petit mouche rayer jaune et noir ) consommer environ @card@ à @card@ puceron . d'après le littérature , l'adulte du Thaumatomyia spp . être floricole et se nourrir essentiellement de pollen et de nectar . le résultat obtenir en condition contrôler par le fredon montrer que le mouche avoir tendance à pondre plus d'œufs et plus rapidement si elle être en présence de fleur . le pollen être donc bien un élément favoriser le reproduction et le fécondité de le mouche . pour favoriser ce auxiliaire , il être donc conseiller de maintenir du plante fleurir à proximité du parcelle d'endives . pour plus d'informations sur le mouche prédateur Thaumatomyia spp . , n'hésitez pas à télécharger le fiche réaliser par le fredon Nord Pas-de - Calais dans le cadre du programme Emma " Echanges transfrontaliers pour le maraîchage et le culture de fraise , favoriser le méthode alternatif " financer par le FEDER et le conseil régional Nord Pas-de - Calais , dans le cadre du programme Interreg IV France - Wallonie - Vlaanderen : http : / / www . fredon - npdc . com / fiche / ficher technique thaumatomyia impression @card@ fredon final . pdf si vous souhaiter en savoir plus sur le reconnaissance , le cycle de développement , le symptôme et dégât , le méthode de lutte , consulter le fiche sur le puceron du racine en culture légumier : pemphigus spp . vous pouvoir le télécharger en cliquer sur ce lien : http : / / www . fredon - npdc . com / fiche / @card@ @card@ le puceron du racine du culture legumieres pemphigus spp . fredon npdc . pdf salade réseau : @card@ parcellesStade : @card@ feuille à récolte puceron du puceron être observer sur tout le parcelle du réseau ( non bâcher ) . du auxiliaire ( adulte et larve de coccinelle ) être observer sur certain parcelle . le population être en augmentation et le condition climatique prévoir pour le prochain jour lui être favorable . gibier du dégât de gibier ( lièvre ou lapin ) être constater à Lorgies ( @card@ ) . voir partie chou pour le mesure prophylactique . puceron aptère ( fredon NPDC ) bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@ noctuelle noctuelle site de piégeage gamma le capture de noctuelle gamma ( à utographa gamma ) augmenter . aucun chenille , ni ponte n'a être observer ce semaine mais surveiller votre par - Haubourdin ( @card@ ) @card@ celui pour détecter le premier chenille . il exister un solution de biologique - Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) @card@ contrôle qui être efficace si elle être appliquer sur jeune chenille . Calonne-sur - la - Lys ( @card@ ) @card@ Sclerotinia le Maisnil ( @card@ ) @card@ du sclérotinia avoir être observer à Lorgies ( @card@ ) et Haubourdin ( @card@ ) sur respecti - Lorgies ( @card@ ) @card@ vement @card@ et @card@ du plante . sur certain parcelle en dehors du réseau , quelque dégât ponctuel être également signaler . Sclerotinia sclerotinium s'attaque à plus de @card@ espèce de plante hôte : colza , betterave , pomme de terre , endive , haricot , pois , carotte , chou , salade , navet , scorsonère , céleri , phacélie , moutarde . seul le graminée ( dont le céréale ) permettre de casser le cycle . le température chaud et le pluie abondant ( ou l'irrigation ) être favorable au développement de le maladie . le champignon pouvoir se développer entre @card@ et 30°C , l'optimum être proche de 20°C ( entre @card@ et 25°C ) . le condition climatique du prochain jour aller lui être favorable . le sclérote pouvoir se conserver plus de @card@ an dans le sol . le sclérotinia pouvoir se transmettre par le , le eau de ruissellement , le outil contaminer ou le résidu de culture insuffisamment enfouir . allonger le rotation en incorporer du culture non sensible , il falloir un minimum de @card@ an entre deux culture sensible . L'humidité favoriser le développement du champignon , privilégier le culture en butte , en planche ou / et l'utilisation de paillage , éviter le excès d'azote ( végétation dense ) et le variété à fort végétation ou mauvais port qui être plus sensible . le paillage ralentir le développement du sclérotinia en maintenant l'obscurité le pied malade devoir être arracher avec précaution pour ne pas disperser le sclérote , il devoir être éliminer . il exister un produit de biocontrôle qui permettre de réduire le stock de sclérote dans le sol . il permettre de diminuer le attaque de sclerotinia sur l'ensemble du culture sensible de le rotation . C'est un parasite spécifique du sclérote de Sclerotinia minor , Sclerotinia sclerotinium et Sclerotina trifoliorum , il être donc inefficace sur le sclérotinia du alliacé : Sclerotium cepivorum . pour être efficace , ce produit devoir être incorporer soigneusement après application dans l'horizon superficiel afin de le placer à l'abri de le lumière et du dessèchement . pour qu'il agir , il falloir dans le meilleur du cas @card@ à @card@ mois|moi : il devoir donc être appliquer en amont du semis / de le plantation et l'application devoir être renouveler plusieurs fois au cours|cour de le rotation , y comprendre après le récolte si le culture avoir être contaminer . il agir comme traitement de fond . Sclérotinia ( fredon NPDC ) ravageur secondaire à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) et Haubourdin ( @card@ ) , un à deux thrips être observer sur respectivement @card@ et @card@ du salade . en général , le thrips ne provoquer pas de dégât sur salade mais à le Maisnil ( @card@ ) , il être nombreux et du piqûre être également signaler . thrips ( fredon NPDC ) chou réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeageStade : @card@ feuille à pommaison gibier le dégât de gibier être en diminution . du mesure prophylactique exister ( clôture , filet anti - pigeon , effarou - cheurs ) , elle devoir être adapter au espèce présent et à l'environnement de le parcelle ( habitation ) . le coût et le temps nécessaire pour le mise en place et l'entretien de ce " outil " devoir aussi être prendre en compte . bien que l'efficacité de ce mesure sembler limiter , leur mise en place permettre de réduire le dégât . afin d'augmenter l'efficacité de ce technique , il être nécessaire de la|le combiner et de la|le alterner . bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@ site de piégeage pourcentage de nombre d'œufs de mouche du chou ( Delia radicum ) pied avec œuf mouche du chou à Gentelles ( @card@ ) , @card@ seul mouche avoir être capturer de mouche du par feutrine par dans le bol jaune . à Ennetières-en - Weppes chou semaine(59) , sur le feutrine , du œuf avoir également @card@ @card@ , @card@ été observer . un vol être en cours|cour mais il être en Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) baisse . le protection du plant être indispensable pour limiter le fort pression . le filet et bâche ne être pas efficace à @card@ . après éclosion , le larve manger le racine et creuser du galerie dans le tige , le jeune chou toucher aller alors faner et mourir . le binage pouvoir aussi aider au contrôle de le mouche du chou : le bineur détruire le œuf de mouche ou la|le remonter à le surface où il se dessécher . altise à saint - Omer ( @card@ ) , en moyenner @card@ , @card@ altise être observer sur @card@ du chou - fleur . avoir saint - Momelin ( @card@ ) , ce être @card@ , @card@ altise en moyenne qui être observer sur @card@ du chou pommé . à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) , @card@ individu être présent sur @card@ % du chou pommé . le population être en diminution grâce au pluie du dernier jour mais le température annoncer pour le prochain jour lui être favorable . le lutte contre le altise devoir privilégier le mesure prophylactique . Celles-ci permettre de limiter le propagation de ce bioagresseur : - éliminer tout le adventice , en particulier celui de le famille du crucifères , en effet , elle permettre au altise de s'abriter , le altise altise sur chou ( fredon NPDC ) passer l'hiver sous forme adulte sur du adventice ou de le matière organique , le labour et le déchaumage lui être donc défavorable . - favoriser un levée rapide du semis et un développement rapide du jeune plant . par ailleurs , un surveillance régulier de votre parcelle être conseiller , elle vous permettre d'apprécier l'évolution du population . coter auxiliaire , il exister du parasitoïdes , larvaire , pour le plupart . comme le altise pondre leur œuf à le surface du sol certain carabe ou le larve de cantharide pouvoir en consommer . puceron un à trois puceron aptère être observer sur @card@ du chou pommer à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) . du auxiliaires(syrphes , staphylin ) être aussi observer . quelque puceron vert être aussi dénombrer sur @card@ du pied à saint - Momelin ( @card@ ) . le risque être faible actuellement . préserver le auxiliaire lors qu'ils être présent . Cassel ( @card@ ) Campagne-les - Hesdin ( @card@ ) Campagne-les - Hesdin ( @card@ ) Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) saint - Momelin ( @card@ ) saint - Omer ( @card@ ) Nampteuil - sous - muret ( @card@ ) Essomes-sur Marne ( @card@ ) Illies ( @card@ ) site de piégeage noctuelle gamma @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ teigne du crucifères @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ noctuelle , teigne du crucifères et piéride le papillon de piéride , de noctuelle et de teigne voler dans le parcelle . le capture de noctuelle gamma(Autographa gamma ) et teigne du crucifères être en augmentation . aucun ponte ni chenille n'a être observer ce semaine mais surveiller votre parcelle pour détecter le premier chenille . il exister un solution de biocontrôle qui être efficace si elle être appliquer sur jeune chenille . aleurode à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) , un individu être observer sur @card@ du pied . le pression être faible actuellement . mouche du semis réseau : @card@ piégeage au paraclet ( @card@ ) , @card@ mouche du semis avoir être capturer dans le bol jaune . à Gentelles(80) , @card@ mouche du semis avoir être piéger dans le bol mettre en place pour capturer le mouche du chou . le mouche du semis être très polyphage ( plus de @card@ plante hôte ) : haricot , concombre , épinard , tomate , radis , navet , oignon , poireau , pomme de terre le femelle apprécier le milieu humide , riche en matière organique et fraîchement travailler . le symptôme apparaître en foyer , on observer du manque à le levée , et un jaunissement du plantule . Evitez de ressemer sur un parcelle détruire pour cause d'attaque important . attendre au moins @card@ jours - 3 semaine pour laisser le adulte émerger . le voile anti - insecte rester le seul protection réellement efficace . bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@ auxiliaire le syrphe : spécialiste du nettoyage ! ( source : le auxiliaire du culture , acter ) comment reconnaître un syrphe ? le syrphe être du insecte de l'ordre du diptère , de le famille du Syrphi-dae . ce insecte être capable de faire du vol stationnaire et présenter un grand diversité , avec plus de @card@ espèce en France . ce être du mouche noir et jaune pour le plupart , de taille moyen et ressembler à du guêpe . en région , on rencontrer principalement l'espèce Episyrphus balteatus . le régime alimentaire du syrphe le plupart du espèce de syrphe butiner le fleur au stade adulte , surtout celui peu profond et ou celui en ombelle plat . environ @card@ du espèce de syrphe être prédateur et con-Larves , pupe et adulte de syrphe ( fredon NPdC ) sommer du puceron et parfois de très jeune chenille . lorsque le proie être abondant , le larve pouvoir tuer plus de puceron qu'elles n'en consommer . selon le espèce , elle en consommer en moyen entre @card@ et @card@ durant leur cycle de développement . un larve d'Epysyrphus balteatus en consommer jusqu'à @card@ . cycle biologique le premier adulte apparaître tôt au printemps et déposer leur œuf près du colonie de puceron . le femelle pouvoir pondre entre @card@ et @card@ œuf . le stade larvaire durer @card@ jour . après le nymphose , le adulte émergent après @card@ ou @card@ semaine . le plupart du espèce présenter plusieurs génération par an . certain espèce être migrateur . elle être actif de mai à septembre pour le majorité . comment favoriser le présence du syrphe ? le mobilité du adulte permettre un colonisation rapide du culture . quelque exemple de facteur favoriser le carabe : le présence en abondance de fleur dans l'environnement et le répartition de le floraison améliorer le reproduction du adulte . le haie , l'herbe abondant et le bande de fleur recueillir plus d'espèces . le syrphe être sensible au vent , à le pluie et au température chaud : un protection physique être important . si vous souhaiter en savoir plus sur le carabe , leur régime alimentaire , leur cycle biologique , le méthode d'observation vous pouvoir consulter le document suivant : le syrphe : prédateur de puceron http : / / www . fredon - npdc . com / fiche / @card@ @card@ le syrphe predateurs de puceron fredon npdc . pdf auxiliaire prédateur , spécialiste et de nettoyage http : / / arena - auximore . fr / wp-content / uploads / @card@ / syrphe WEB . pdf bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@ adventice il être possible d'intervenir sur le légume avec du technique alternative de désherbage . pour plus d'informations , sur le condition de réussite , le maté - riel , le stratégie sur pois , haricot , flageolet et carotte , n'hésitez pas à consulter le guide de désherbage alternatif en légume en région Picardie : http : / / www . agro - transfert-rt . org / wp-content / uploads / @card@ / production int%C3%A9gr%C3%A9e l%C3%A9gumes industriel d%C3%A9sherbage m%C3% A9canique . pdf action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . ce bulletin être rédiger à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . il donner le tendance de le situation sanitaire . toutefois celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à chacun du parcelle . directeur de le publication : Olivier DAUGER - Président de le chambre régional d'Agriculture haut - de-France . avec le participation d'ARDO , BONDUELLE , CETA endive Artois , ELCHAIS , EXPANDIS , Fort & vert , marché de Phalempin , OPLINORD , OPLVERT , SIPEMA , SODELEG , syndicat EndiLaon , Ternoveo , TYCONSULTING , VILMORIN et du producteur observateur . bulletin rédiger par le animateur régional de le filière culture légumier - tout légume : L . DURLIN - fredon Nord Pas-de - Calais - oignon : F . DELASSUS - PLRN ; chou - fleur , chou : F . SIMEON - PLRN ; poireau : F . COULOUMIES - PLRN ; salade : O . PRUVOST - PLRN ; carotte , Epinard , pois de conserve , haricot vert et scorsonère : L . nivet - UNILET - endive : M . BENIGNI - APEF V . Duval - fredon Picardie coordination et renseignement : Jean - Pierre Pardoux - chambre d'Agriculture de le Somme , Samuel Bueche - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais publication gratuit , disponible sur le site Internet de le DRAAF et chambre d'Agriculture du haut - de-France bulletin de santé du végétal légume n°10 du @card@ juin 2019 - Page @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_Legumes_102019_cle8be56a.html	
bulletin n°13 du @card@ juillet @card@ bulletin n°13 du @card@ juillet @card@ sommaire pois : présence faible de puceron et de maladie . haricot : quelque puceron signaler . carotte : situation sain . SCORSONERE : premier symptôme d'oïdium . CELERI : aucun mouche de le carotte ni mouche du céleri capturer . poireau : condition climatique toujours très favorable au thrips , à surveiller . oignon : condition climatique matinal et nocturne favorable au mildiou , vigilance . endive : intensification du vol de le mouche de l'endive , fin de cycle proche pour le puceron de l'endive . salade : persistance de fort population de puceron , attention au auxiliaire . premier chenille de noctuelle observer . chou : période à risque pour le thrips et le chenille . mouche du semis : pas de capture ce semaine . adventice : Nicandra Physalodes ou faux coqueret . pois réseau : @card@ parcelle fixe ( @card@ en semis @card@ et @card@ en semis @card@ ) et @card@ piège tordeur . stade : @card@ feuille à récolte . puceron quelque puceron être observer uniquement sur un parcelle ( zoner non traiter ) situer à SAULCHOY ( @card@ ) . le situation sembler stable , seul le parcelle semé tardivement pouvoir être encore concerner par ce ravageur . pour rappel , le seuil d'intervention être de @card@ puceron par extrémité de tige avant floraison puis de @card@ par extrémité de tige au moment de le floraison . puceron ailer sur pois ( UNILET ) tordeur le tordeur être toujours observer en Picardie avec un pic de @card@ individu à AGNICOURT et SECHELLES ( @card@ ) . le vol s'est un peu étoffer par rapport à le semaine précédent . pour rappel , le période de sensibilité débuter à partir du stade gousse plat sur le second étager jusqu'à le récolte . tordeur du pois ( UNILET ) cartographie du capture de tordeur du pois bulletin de santé du végétal légume n°13 du @card@ juillet 2019 - Page @card@ mildiou le mildiou rester encore observer sur certain parcelle du réseau mais ce être uniquement de vieux symptôme en voie de dessèchement pour le plupart . le condition climatique actuel ne lui être pas favorable . anthracnose trois parcelle du réseau être concerner par ce maladie . respectivement , @card@ % , @card@ % et @card@ % du plante être faiblement toucher par l'anthracnose à VILLERS BRETONNEUX ( @card@ ) , SAULCHOY ( @card@ ) et TROISVILLES ( @card@ ) . le encore , le maladie être stopper et n'évolue plus . Botrytis , Sclérotinia et oïdium aucun de ce maladie n'est signaler sur le parcelle du réseau . haricot réseau : @card@ parcelle fixe ( @card@ haricot et @card@ flageolet)Stade : @card@ feuille simple à @card@ feuille trifoliée . mouche du semis du dégât de mouche du semis être toujours signaler sur le parcelle de haricot et flageolet . le dégât être plus ou moins important selon le parcelle . perte de densité , présence régulier de pied borgne , de feuille déformer voire trouer et de plantule qui végéter , être du symptôme qui traduire un attaque significatif de mouche . aucun intervention n'est possible un fois le dégât constater et seul du mesure prophylactique pouvoir être mettre en place avant le culture pour gérer le risque mouche . PuceronsDes puceron ailer être observer sur trois parcelle : @card@ % du plante être toucher à ROSIERES en SANTERRE ( @card@ ) , @card@ % à HANGEST en SANTERRE ( @card@ ) et @card@ % à DOMPIERRE BECQUINCOURT ( @card@ ) . quelque puceron aptère avoir également être recenser sur ce trois parcelle avec @card@ % à dom - pierre BECQUINCOURT ( @card@ ) , @card@ % à HANGEST en SANTERRE ( @card@ ) et ROSIERES en SANTERRE ( @card@ ) . pour rappel , le culture de haricot vert et de flageolet être sensible à ce bioagresseur surtout avant le stade deux feuille trifoliées . ce ravageur être présent sur le face inférieur du feuille de haricot / flageolet . le seuil d'intervention être atteindre dès que l'on observer le présence de colonie d'aptères . surveiller aussi le présence du auxiliaire car il jouer également un rôle important dans le régulation de ce ravageur . puceron sur haricot ( UNILET ) carotte réseau : @card@ parcelle fixe ( @card@ carotte nantais et @card@ gros carotte ) et @card@ piégeage . stade : @card@ feuille à diamètre @card@ mm . mouche de le carotte aucun mouche de le carotte n'est capturer ce semaine . situation sain à BARALLE ( @card@ ) , SISSONNE(02) , EMMERIN ( @card@ ) , COUCY le EPPES ( @card@ ) , LOIZY ( @card@ ) et GUINES ( @card@ ) le situation être sain . mouche de le carotte répartition du piège pour le suivi du mouche et niveau de captures(mouche / piège / semaine ) bulletin de santé du végétal légume n°13 du @card@ juillet 2019 - Page @card@ SCORSONERE réseau : @card@ parcelle flottant . stade : @card@ feuille . oïdium le premier symptôme être observer sur un parcelle situer dans l'Aisne à ATHIES sous Laon . le maladie provoquer un duvet blanc sur le feuille qui perturber l'alimentation hydrique et bloquer le croissance du scorsonère . L'oïdium être favoriser par le temps chaud et sec actuel . le seuil d'intervention être atteindre dès le présence du premier foyer dans le parcelle , le maladie se propager rapidement dans le parcelle . il exister un produit de biocontrôle qui avoir un action éradiquante en cas de présence important de le maladie . le protection être cependant plus efficace quand elle être préventif . oïdium sur scorsonère ( UNILET ) réseau : @card@ piégeage CELERI moucher du céleri ( Phylophylla heraclei ) et mouche de le carotte ( Psila rosae ) à Hinges ( @card@ ) et saint - Omer ( @card@ ) , aucun mouche du céleri , ni mouche de le carotte n'ont être capturer . poireau réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeagesStade : @card@ à @card@ feuille puceron à Violaines ( @card@ ) , @card@ à @card@ puceron avoir être observer sur @card@ du poireau . du puceron parasiter être également observer . en général , ce ravageur ne provoquer pas de dégât sur poireau et le auxiliaire être présent . rouille à Violaines ( @card@ ) , quelque pustule de rouille être observer sur @card@ du plante . le pression être faible pour le moment . pour l'infection , le condition optimal être un température proche de 15°C et un humidité de @card@ pendant @card@ heure . ensuite , le développement de le maladie être possible entre @card@ et 24°C avec un optimum proche de 18°C . quelque dégât de rouille avoir être observer ( fredon NPDC ) bulletin de santé du végétal légume n°13 du @card@ juillet 2019 - Page @card@ thrips le condition actuel ( température élever et peu de précipitation ) être très favorable au développement du thrips même si le pression être faible sur le parcelle observer ce semaine . surveiller votre parcelle ! à Violaines(62) , @card@ thrips avoir être observer sur @card@ du plante . sur ce même parcelle , du dégât être présent sur @card@ du pied mais il être de faible intensité pour le moment . quelque Aeolothrips ( auxiliaire ) être aussi présent sur le plaque bleu mais en faible quantité . ce Aeolothrips être du prédateur capable de consommer le thrips phytophage , ce être donc du auxiliaire . il être plus grand et se déplacer plus rapidement que le thrips phytophage et être facilement reconnaissable car rayer blanc et noir . selon thrips prédateur ou Aeolothrips ( archiver ) ( fredon le condition climatique , il pouvoir y avoir entre @card@ et @card@ génération par an , entre avril et septembre . il pouvoir consommer du thrips , du acariens , du psylle , du aleurode mais aussi du pollen en cas d'absence de proie . dynamique du vol de thrips du poireau ( piège bleu ) sortir du modèle à Lorgies ( @card@ ) @card@ juin @card@ juin @card@ Violaines ( @card@ ) nombre de thrips par jour et par plaque @card@ Fourcigny ( @card@ ) @card@ Eecke ( @card@ ) @card@ @card@ surveiller votre parcelle par rapport au thrips ( fredon NPDC ) Fresnoy-le - val ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ S19 S20 S21 S22 S23 S24 S25 S26 S27 oignon réseau : @card@ parcelleStade : bulbaison ( @card@ à @card@ de le taille final ) . thrips à Richebourg ( @card@ ) , un à deux thrips avoir être observer sur @card@ du oignon , quelque dégât être aussi présent sur @card@ du pied . à le Bassée ( @card@ ) , le dégât être présent sur tout le pied . du thrips être également signaler sur @card@ du oignon avec en moyen de @card@ , @card@ individu par pied . du aeolothrips ( prédateur de thrips , voir partie poireau pour plus d'informations sur ce auxiliaire ) être aussi observer sur le parcelle . le population être encore faible mais avec le température proche de 25°C et un temps ensoleillé prévoir pour le prochain jour , le population risquer d'augmenter . teigne à Richebourg ( @card@ ) , du dégât de teigne être toujours observer sur @card@ du plante environ . sur oignon , le risque être faible , il ne sembler pas y avoir d'impact sur le rendement . bulletin de santé du végétal légume n°13 du @card@ juillet 2019 - Page @card@ mildiou oignon ( Peronospora destructor ) - ModèleFonctionnement du modèle : le modèle déterminer quotidiennement si le condition météorologique avoir être favorable à le sortie de tache , préalable à l'émission de spore . il rechercher en continu le nouveau contamination . il s'appuie sur le condition climatique du site ( station météorologique à proximité ) . à partir du température , de le pluviométrie et de l'hygrométrie enregistrer , il calculer le date de contamination et permettre d'établir un date prévisionnel de sortie de tache . apparition du risque : - 1er|1ère génération : aucun risque , - 2ème génération : risquer pour le oignon bulbille et échalote de plantation , oignon de semis dire " précoce " , - 3ème génération et plus : risquer pour tout le oignon à partir du stade @card@ feuille ( semis et bulbille ) et échalote . analyse de risque : selon le modèle , peu de sortie de tache être annoncer ce prochain jour . seul le station de Barbery , Frelinghien , marcher , Merckeghem , Verdilly et Wormhout être concerner par du contamination en cours|cour . cependant , rester vigilant . en effet , le pluviométrie du mois|moi de juin avoir être très différent selon le secteur , ce qui avoir pouvoir engendrer du contamination supplémentaire . de plus , du mildiou avoir être observer sur le terrain sur oignon bulbille et oignon de semis . le modèle ne refléter donc pas le situation sur le terrain . en ce moment , le température et hygrométrie du matin et de le nuit être favorable au développement de le maladie . rester vigilant . date du dernier conter - génération sortir du prochain tache minations en cours|cour ème pas de contamination en cours|cour Allesnes-les - Marais ( @card@ ) 2Pas de contamination en cours|cour Athies - sous - Laon ( @card@ ) 1èrePas de contamination en cours|cour Attily ( @card@ ) 2èmePas de contamination en cours|cour Auchy - les-Mines ( @card@ ) 2èmePas de contamination en cours|cour Avesnes-les - aubert ( @card@ ) 0ère @card@ juin Barbery ( @card@ ) @card@ @card@ juillet pas de contamination en cours|cour Beines ( @card@ ) 2èmePas de contamination en cours|cour Berles-au - bois ( @card@ ) 3èmePas de contamination en cours|cour Boursies ( @card@ ) 3èmePas de contamination en cours|cour Clairmarais ( @card@ ) 2ème - ème pas de contamination en cours|cour Coucy - la-Ville ( @card@ ) 2-ème pas de contamination en cours|cour Ebouleau ( @card@ ) @card@ juin Frelinghien ( @card@ ) 3ème @card@ juillet pas de contamination en cours|cour Gomiécourt ( @card@ ) 1èreère pas de contamination en cours|cour Izel - les-Equerchin ( @card@ ) 1Pas de contamination en cours|cour le paraclet ( @card@ ) 2èmeère pas de contamination en cours|cour Lorgies ( @card@ ) 1Pas de contamination en cours|cour Marcelcave ( @card@ ) 1er|1ère - ème @card@ juin marcher ( @card@ ) @card@ @card@ juillet @card@ juin Merckeguem ( @card@ ) 5ème @card@ juillet pas de contamination en cours|cour Ohain ( @card@ ) 2èmePas de contamination en cours|cour plein selve ( @card@ ) 1er|1ère - saint - Pol-sur - Ternoise ( @card@ ) pas de contamination en cours|cour 1er|1ère - saint - Christophe - à - Berry ( @card@ ) pas de contamination en cours|cour 2ème - ème pas de contamination en cours|cour Solente ( @card@ ) 3Pas de contamination en cours|cour Thiant ( @card@ ) 1èrePas de contamination en cours|cour Tilloy - les-Mofflaines ( @card@ ) 0Pas de contamination en cours|cour Vauvillers ( @card@ ) 1er|1ère - @card@ juin Verdilly ( @card@ ) 3ème @card@ juillet @card@ juin Wormhout ( @card@ ) 5ème @card@ juillet station météo prévision fournir sous réserve de l'évolution du donnée météorologique . attention , le modèle ne prendre pas en compte d'éventuelles recontaminations qui pouvoir avoir lieu à le suite d'une irrigation . bulletin de santé du végétal légume n°13 du @card@ juillet 2019 - Page @card@ endive réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeagesStade : @card@ feuille , croissance de le racine mouche de l'endive site S22 S23 S24 S25 S26 dans le bac jaune mettre en place , le capture être en hausse Loos - en-Gohelle(62) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ sur le plupart du site , le seuil de nuisibilité être même dépas - Illies(59)- 1 @card@ @card@ @card@ sé à Soyécourt ( @card@ ) . le premier et le deuxième génération être généralement peu nuisible , mais pouvoir parfois en-Avelin ( @card@ ) - @card@ @card@ dommager le bourgeon ( le condition favorable à ce type de Boiry - notre - dame ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ dégât rester mal connaître ) . vérifier le formation éventuel Noreuil ( @card@ ) - - @card@ de galerie à le base du pétiole ou sur le collet du plante , Bertincourt ( @card@ ) - - @card@ qui traduire le présence de N . cichorii par rapport à celui Marcelcave(80) @card@ @card@ @card@ d'autres mineuses plus " spécifique " du feuille ( voir ci après ) . Soyécourt ( @card@ ) - @card@ @card@ Mineuse du mine être observer sur @card@ du endive à Loos - en-Gohelle ( @card@ ) . il s'agit probablement de trace de Liriomyza sp . peu nuisible à l'endive . galerie de mineuse sur endive ( fredon NPdC ) puceron de l'endive ( pemphigus bursarius ) à Soyécourt ( @card@ ) , du puceron du feuillage et du larve de coccinelle être signaler . à Loos - en-Gohelle ( @card@ ) , du puceron être signaler sur @card@ du endive , c'est en net diminution par rapport à le semaine dernier . sur le deux parcelle , du auxiliaires(larves et nymphe de coccinelle ) être aussi présent . dans le piège , le capture être en net diminution . selon le modèle , le vol de pemphigus bursarius être terminer . quelque mouche de Thaumatomyia spp . ( auxiliaire dont le larve manger le puceron ) avoir aussi être capturer . le auxiliaire être présent mais ne réguler pas encore le population de puceron ( fredon NPDC ) site Thaumatomyia Loos - en-Gohelle ( @card@ ) @card@ Illies ( @card@ ) @card@ Avelin ( @card@ ) @card@ Boiry - notre - dame ( @card@ ) @card@ Noreuil ( @card@ ) @card@ Bertincourt ( @card@ ) @card@ Marcelcave ( @card@ ) @card@ Soyécourt ( @card@ ) - pemphigus @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ bulletin de santé du végétal légume n°13 du @card@ juillet 2019 - Page @card@ salade réseau : @card@ parcellesStade : @card@ feuille à récolte puceron le puceron être toujours observer sur tout le parcelle du réseau . du auxiliaire ( puceron parasiter , puceron mycosés , œuf de syrphe , coccinelle , staphylin . . . ) être aussi signaler sur certain parcelle . le population être toujours important et le condition climatique prévoir pour le prochain jour lui être favorable . préserver le auxiliaire ! coccinelle ( fredon NPdC ) puceron aptère sur salade ( fredon NPdC ) noctuelle noctuelle le capture de noctuelle gamma ( à utographa gamma ) être en augmenter - site de piégeage gamma tion sur le plupart du site . du dégât de chenille être constater à le Maisnil ( @card@ ) , sur @card@ du plante . surveiller votre parcelle pour détecter le Haubourdin ( @card@ ) @card@ premier chenille . il exister un solution de biocontrôle qui être efficace si Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) @card@ elle être appliquer sur jeune chenille . Calonne-sur - la - Lys ( @card@ ) @card@ ravageur secondaire le Maisnil ( @card@ ) @card@ à Haubourdin ( @card@ ) , Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) et Calonne-sur - la - Lys ( @card@ ) , Lorgies ( @card@ ) @card@ du thrips être observer sur @card@ du salade . du aleurode être aussi obser - Trosly - breuil ( @card@ ) @card@ vées sur @card@ du salade à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) . en général , ce ravageur ne provoquer pas de dégât sur salade mais rester vigilant , avec le température chaud prévoir pour le prochain jour , il risquer de se multiplier . chou réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeageStade : @card@ feuille à fin de pommaison gibier aucun dégât de gibier n'a être observer ce semaine sur le réseau . mouche du chou ( Delia radicum ) à Gentelles ( @card@ ) , un seul mouche avoir être capturer dans le bol jaune . aucun œuf n'a être observer sur feutrine à Illies(62) ce semaine . si le température du sol être supérieur à 22°C , le pupe rester en état de repos ( quiescence ) sans évoluer jusqu'à ce que le température redevenir inférieur à 20°C . bulletin de santé du végétal légume n°13 du @card@ juillet 2019 - Page @card@ Bactériose dans le Flandres ( secteur de Cassel ) , de le bactériose avoir être détecter ( probablement Erwinia ) . le pression être plus ou moins fort sur l'ensemble du parcelle depuis le milieu de le semaine @card@ . le condition favorable au développement de ce maladie être du température chaud et du condition humide . être vigilant surtout en parcelle irriguer . altise le altise être toujours présent mais attention le condition climatique lui être favorable . surveiller principalement le jeune plantation car elle être plus vulnérable . à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) , @card@ à @card@ individu être présent sur @card@ % du chou pommé . sur le secteur de saint - Omer , @card@ du pied avoir être coloniser à hauteur de @card@ , @card@ individu en moyenne . le lutte contre le altise devoir privilégier le mesure prophylactique . Celles-ci permettre de limiter le propagation de ce bio-agresseur : - éliminer tout le adventice , en particulier celui de le famille du crucifères , en effet , elle permettre au altise de s'abriter , le altise passer l'hiver sous forme adulte sur du adventice ou de le matière organique , le labour et le déchaumage lui être donc défavorable . - favoriser un levée rapide du semis et un développement rapide du jeune plant . par ailleurs , un surveillance régulier de votre parcelle être conseiller , elle vous permettre d'apprécier l'évolution du population . côté auxiliaire , il exister du parasitoïdes , larvaire , pour le plupart . comme le altise pondre leur œuf à le surface du sol certain carabe ou le larve de cantharide pouvoir en consommer . aleurode à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) , le population augmenter un peu : avec moins de @card@ individu sur @card@ du pied et plus de @card@ aleurode sur @card@ du plant . à Campagne-les - Hesdin ( @card@ ) , du aleurode être aussi signaler sur chou à choucroute . à Cassel ( @card@ ) , @card@ du chou - fleur être toucher . avoir saint - Omer ( @card@ ) , du population de moins de @card@ individu ( @card@ , @card@ en moyen ) avoir être observer sur @card@ du pied . le population ne sembler pas augmenter depuis le semaine précédent mais le insecte être toujours là . du adulte et du ponte être présent sur le plant au stade @card@ feuille majoritairement . le condition climatique rester favorable au aleu - le population d'aleurodes continuer d'augmen - rode , rester vigilant . ter ( PLRN ) thrips le chou en cours|cour de croissance être moins sensible au thrips . dès le formation de le pomme , il rentrer à l'intérieur et piquer le feuille , laisser du " croûte " qui entraîner un épluchage plus important . attention au moisson qui aller " libérer " le thrips dans le parcelle de chou . de plus , le condition climatique être favorable au développement de ce insecte . puceron larve de coccinelle ( PLRN ) thrips et dégât de thrips sur chou cabus ( PLRN ) à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) , @card@ du chou pommé être porteur de puceron avec plus de @card@ individu par pied dans @card@ du cas . avoir saint - Omer ( @card@ ) , du colonie ( avec moins d'un individu ) de puceron cendrer avoir être observer sur @card@ du chou . du puceron vert y avoir être observer dans le même proportion . du auxiliaire être présent dans le parcelle permettre un bon gestion du puceron cendrer et du puceron vert . du larve de syrphe et de coccinelle être observer dans le parcelle . le puceron ne poser pas de problème en général . le puceron être généralement réguler par le auxiliaire mais le condition climatique actuel lui être favorable . préserver le auxiliaire lorsqu'ils être présent . bulletin de santé du végétal légume n°13 du @card@ juillet 2019 - Page @card@ noctuelle , teigne du crucifères et piéride du papillon de noctuelle et de teigne être en vol sur le parcelle . le capture de noctuelle gamma ( @card@ Autographa gamma ) et de teigne du crucifères ( @card@ ) avoir être enregistrer le semaine dernier . avoir saint - Omer ( @card@ ) , du chenille de noctuelle être présent sur @card@ du chou à hauteur de @card@ individu par pied . à St-Momelin ( @card@ ) , @card@ teigne et @card@ noctuelle avoir être piéger au cours|cour de le semaine dernier . à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) , un chenille de teigne être signaler sur le parcelle . un œuf de piéride de le rave avoir également être observer sur @card@ du chou . du chenille de teigne et de noctuelle avoir être observer sur le parcelle de chou au stade @card@ feuille . le jeune plant et le culture en cours|cour de pommaison sembler moins toucher . le chenille être dans le cœur pour se protéger du température élever , il être plus difficile de la|le gérer car elle être difficile à voir . on trouver parfois @card@ à @card@ chenille dans chaque cœur . chenille de teigne ( fredon NPdC ) du papillon de teigne et de piéride être en vol actuel - Cassel ( @card@ ) mentir . Campagne-les - Hesdin ( @card@ ) le chenille faire leur arrivée dans le parcelle . attention , Campagne-les - Hesdin ( @card@ ) le pression risquer d'augmenter . surveiller votre parcelle Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) pour détecter le premier chenille . saint - Momelin ( @card@ ) il exister un solution de biocontrôle qui être efficace si elle saint - Omer ( @card@ ) être appliquer sur jeune chenille . Essomes-sur - Marne ( @card@ ) Trosly - breuil ( @card@ ) site de piégeage noctuelle gamma @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ teigne du crucifères @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ mouche du semis réseau : @card@ piégeage au paraclet ( @card@ ) , aucun mouche du semis n'a être capturer dans le bol jaune . le mouche du semis être très polyphage ( plus de @card@ plante hôte ) : haricot , concombre , épinard , tomate , radis , navet , oignon , poireau , pomme de terre le femelle apprécier le milieu humide , riche en matière organique et fraîchement travailler . le symptôme apparaître en foyer , on observer du manque à le levée , et un jaunissement du plantule . Evitez de ressemer sur un parcelle détruire pour cause d'attaque important . attendre au moins @card@ jours - 3 semaine pour laisser le adulte émerger . le voile anti - insecte rester le seul protection réellement efficace . bulletin de santé du végétal légume n°13 du @card@ juillet 2019 - Page @card@ adventice Nicandra Physalodes ou faux coqueret du faux - coqueret ( Nicandra Physalodes ) avoir être trouver ce semaine . de le même famille botanique que le datura stramoine , c'est - à - dire le solanacées . C'est un plante annuel originaire du Pérou , il pouvoir être considérer comme un plante invasive . ce plante exotique produire également de puissant alcaloïde qui la rendre toxique . si le feuille ressembler à celui du datura , son fleur bleu violacer en forme de cloche et son enfermer dans un calice rappeler celui du physalis la rendre très reconnaissable . il être recommander de détruire mécaniquement ce plante avant qu'elle ne monter à graine afin d'éviter que ce annuel ne se disperser et s'installe dans du parcelle légumier . un arrachage manuel et un exportation de le parcelle être nécessaire . attention , ce plante être très toxique et il être nécessaire d'être protéger pour la manipuler en tout sécurité . Nicandra physalodes ou faux coqueret , plante toxique ( source : Claude Gazet ) action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . ce bulletin être rédiger à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . il donner le tendance de le situation sanitaire . toutefois celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à chacun du parcelle . directeur de le publication : Olivier DAUGER - Président de le chambre régional d'Agriculture haut - de-France . avec le participation d'ARDO , BONDUELLE , CETA endive Artois , ELCHAIS , EXPANDIS , Fort & vert , marché de Phalempin , OPLINORD , OPLVERT , SIPEMA , SODELEG , syndicat EndiLaon , Ternoveo , TYCONSULTING , VILMORIN et du producteur observateur . bulletin rédiger par le animateur régional de le filière culture légumier - tout légume : L . DURLIN - fredon Nord Pas-de - Calais - oignon : F . DELASSUS - PLRN ; chou - fleur , chou : F . SIMEON - PLRN ; poireau : F . COULOUMIES - PLRN ; salade : O . PRUVOST - PLRN ; carotte , Epinard , pois de conserve , haricot vert et scorsonère : L . nivet - UNILET - endive : M . BENIGNI - APEF V . Duval - fredon Picardie coordination et renseignement : Aurélie ALBAUT - chambre d'agriculture de le Somme / Samuel Bueche - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais publication gratuit , disponible sur le site Internet de le DRAAF et chambre d'Agriculture du haut - de-France bulletin de santé du végétal légume n°13 du @card@ juillet 2019 - Page @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_Legumes_132019_cle871f9a.html	
bulletin n°21 du @card@ août @card@ bulletin n°21 du @card@ août @card@ sommaire haricot : sclérotinia de plus en plus présent et premier symptôme de botrytis carotte : l 'oïdium de plus en plus présent EPINARD : capture de noctuelle gamma CELERI : situation sain mouche du semis : situation sain poireau : population de thrips en augmentation endive : puceron de l'endive et alternaria à surveiller salade : population de puceron en augmentation chou : prolifération de puceron et d'aleurodes haricot réseau : @card@ parcelle fixe ( @card@ haricot et @card@ flageolet ) , @card@ parcelle flottant et @card@ piège ( @card@ piège Heliothis et @card@ piège pyrale ) . stade : bouton floraux à récolte pyrale / Heliothis le capture de pyrale et de noctuelle Héliothis de ce semaine être récapituler dans le tableau ci-dessous . L'Héliothis rester toujours très présent dans le différent secteur de production sans pour autant entraîner de dégât . pour rappel , le seuil de nuisibilité être lier à le présence du premier dégât dans le parcelle ( détection d'œufs , trou dans le gousse et le feuille ) . papillon Heliothis sur feuille de haricot ( source : UNILET ) chenille d'Heliothis(Source : UNILET ) dégât sur gousse d'Heliothis ( source : UNILET ) bulletin de santé du végétal légume n°21 du @card@ août 2019 - Page @card@ Sclérotinia le sclérotinia être de plus en plus présent dans le parcelle de haricot et de flageolet . le plupart du parcelle qui se rapprocher de le récolte être concerner par le maladie même si le protection fongicide avoir être correctement réaliser . à Balinghem ( @card@ ) , @card@ % du plante être faiblement toucher par le maladie . à Dompierre Bécquincourt ( @card@ ) , @card@ % du plante comporter entre @card@ et @card@ symptôme , @card@ % entre @card@ et @card@ et @card@ % plus de @card@ symptôme . pour rappel , le sclérotinia apparaître généralement à partir de le floraison sous forme de tache humide et irrégulier sur le tige et le gousse qui évoluer en mycélium blanc . un extension rapide de ce mycélium entraîner le mort de tout ou partie de le plante . il exister un solution de biocontrôle pour lutter contre ce maladie sous forme de traitement de sol à appliquer préventivement avant le semis . différent OAD disponible en ligne comme HASCLERIX ( www . hasclerix . fr ) ou SCAN BEAN permettre de gérer le risque sclerotinia sur haricot . symptôme de Sclérotinia sur tige de haricot ( source : UNILET ) Botrytis symptôme de Sclérotinia sur gousse de haricot(Source : UNILET ) deux parcelle être concerner par le maladie . à Dompierre Bécquincourt ( @card@ ) , @card@ % du plante être faiblement toucher par le botrytis . à Bucy le Pierrepont ( @card@ ) , @card@ % du plante présenter entre @card@ et @card@ symptôme . le maladie provoquer du tache nécrotique sur le tige et le feuille et un pourriture mou et gris sur le gousse . elle être favoriser par du température moyen et un fort hygrométrie . pour être efficace , le lutte devoir être préventif dès le stade floraison . symptôme de botrytis sur gousse de haricot(Source : Unilet ) EPINARD réseau : @card@ piégeage . noctuelle le capture de noctuelle , réaliser ce semaine , être récapituler dans le tableau ci-contre . le vol avoir diminuer par rapport à celui de le semaine précédent , sauf sur le parcelle situer à val en Vermandois ( @card@ ) où un pic de @card@ papillon avoir être relever . pour rappel , aucun protection n'est nécessaire avant l'apparition du premier dégâts(trous dans le feuille ) . bulletin de santé du végétal légume n°21 du @card@ août 2019 - Page @card@ carotte réseau : @card@ parcelle fixe ( @card@ carotte nantais et @card@ gros|grosse carotte ) et @card@ piégeage stade : diamètre @card@ mm à @card@ mm moucher de le carotte le mouche de le carotte être capturer sur un seul site où le seuil de nuisibilité n'est pas atteindre . répartition du piège pour le suivi du mouche de le carotte et niveau de capture ( mouche / piège / semaine ) . Alternaria tout le secteur de production être concerner par l'alternaria . à Loizy(02) , Emmerin ( @card@ ) et Baralle ( @card@ ) , de faible attaque ( entre @card@ à @card@ % de feuille malade ) être observer avec respectivement @card@ % , @card@ % et @card@ % de plante toucher . pour rappel , le maladie se caractériser par l'apparition de petit tache décolorer sur le bord du foliole , qui se dessécher et donner ensuite l'aspect de brûlure . le feuille vieillissant ou affaiblir être le premier toucher . le maladie être favoriser par un temps chaud et humide ( orage , irrigation ) . rester vigilant car il être difficile de contenir le maladie , un fois qu'elle s'est déclarer . symptôme d'Alternaria sur feuille de carotte ( source : UNILET ) oïdium L'oïdium être de plus en plus présent sur le parcelle du réseau . à Emmerin ( @card@ ) , @card@ du plante présenter entre @card@ et @card@ % de feuille malade . à Loizy ( @card@ ) , @card@ % du plante comporter entre @card@ et @card@ % de feuille toucher par le maladie . pour rappel , l'oïdium se caractériser par l'apparition de tache poudreux d'un blanc - grisâtre sur le face supérieur du feuille . le facteur favorable à le maladie être un temps chaud et orageux , un développement excessif du feuillage et un humidité nocturne . surveiller votre parcelle car le seuil de nuisibilité être atteindre dès l'apparition du premier foyer , le maladie se développer rapidement . symptôme d'oïdium sur feuille de carotte(Source : UNILET ) bulletin de santé du végétal légume n°21 du @card@ août 2019 - Page @card@ CELERI réseau : @card@ piégeage moucher du céleri ( Phylophylla heraclei ) et mouche de le carotte ( Psila rosae ) à Emmerin ( @card@ ) , Gouves ( @card@ ) , Hinges ( @card@ ) , saint - Omer ( @card@ ) et Bucquoy ( @card@ ) , aucun capture de mouche du céleri n'a être constater . un mouche de le carotte avoir être piéger à Bucquoy ( @card@ ) . mouche du semis réseau : @card@ piégeage pour le sixième semaine consécutif , aucun mouche du semis n'a être capturer dans le bol jaune , au paraclet ( @card@ ) . le risque être moindre dorénavant . poireau réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeage stade : @card@ feuille à récolte thrips ( thrips tabaci ) le nombre de thrips piéger par plaque et par jour avoir augmenter ce dernier jour , sur le @card@ site de piégeage . bulletin de santé du végétal légume n°21 du @card@ août 2019 - Page @card@ ce hausse du capture être en corrélation avec l'augmentation du population et dégât observer sur le culture . en effet , à Violaines ( @card@ ) , @card@ du plante observer présenter du dégât de thrips sur le feuillage ( sur environ @card@ de le surface du feuille ) , tandis qu'à Eecke ( @card@ ) , @card@ % du feuille être désormais toucher ( contre @card@ le semaine précédent ) . le thrips vivant être présent sur @card@ du plante à Eecke ( @card@ ) ( contre @card@ % le semaine précédent ) et @card@ à Violaines ( @card@ ) ( contre @card@ % le semaine précédent ) . maintenir le surveillance de votre parcelle ! le présence du ravageur et du dégât se généraliser . teigne ( Acrolepsis assectella ) @card@ teigne avoir être capturer à Trosly - breuil ( @card@ ) et Bichancourt ( @card@ ) . le capture être donc constant sur le premier site alors qu'elles diminuer sur le second . aucun dégât n'est signaler actuellement mais pouvoir être visible . pour rappel , le seuil de nuisibilité être atteindre dès le présence de chenille . Aeolothrips et œuf de chrysopes sur poireau(Source : fredon NPDC ) salade réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeage stade : @card@ feuille à récolte chenille noctuelle site de piégeage le capture de noctuelle ( Autographa gamma ) avoir fortement diminuer gamma sur l'ensemble de le région : @card@ ravageur / parcelle en moyen contre @card@ Haubourdin(59) @card@ le semaine précédent . seul le site d'Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) et @card@ Calonne-sur - la - Lys ( @card@ ) avoir connaître un léger augmentation de leur cap - Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) tures . Calonne-sur - la - Lys ( @card@ ) @card@ le Maisnil ( @card@ ) @card@ Lorgies(62) @card@ sur le site de le Maisnil ( @card@ ) et Calonne-sur - la - Lys ( @card@ ) , du dégât Trosly - breuil ( @card@ ) @card@ de chenille sur le salade être Vignacourt ( @card@ ) / toujours observer , à raison , respectivement , de @card@ et @card@ de plante endommager . du chenille n'ont cependant être visible que sur le site de le Maisnil ( @card@ ) où @card@ du plante abriter du noctuelle . larve de noctuelle sur salade ( fredon NPDC ) le surveillance du parcelle rester de mise . en cas d'infestation , un solution de biocontrôle exister et être efficace si elle être appliquer sur jeune chenille . puceron le population de puceron avoir augmenter ce dernier jour et être désormais visible sur l'ensemble du site : @card@ de plante infester ( @card@ avec de @card@ à @card@ puceron et @card@ avec plus de @card@ puceron ) à Calonne-sur - la - Lys ( @card@ ) @card@ ( @card@ avec de @card@ à @card@ puceron , @card@ @card@ à @card@ puceron et @card@ plus de @card@ puceron ) à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) @card@ ( avec de @card@ à @card@ puceron ) à Haubourdin ( @card@ ) @card@ ( @card@ avec de @card@ et @card@ puceron et @card@ avec de @card@ à @card@ puceron ) à le Maisnil ( @card@ ) @card@ ( avec de @card@ à @card@ puceron ) à Lorgies ( @card@ ) puceron sur salade ( fredon NPDC ) le temps devoir continuer à être favorable au puceron ce semaine . surveiller votre parcelle et vérifier le présence d'auxiliaires . bulletin de santé du végétal légume n°21 du @card@ août 2019 - Page @card@ endive réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeage stade : croissance de le racine moucher de l'endive le piégeage en bac jaune avoir globalement site S29 diminuer sur le région ( @card@ mouche par site en Loos - en-Gohelle ( @card@ ) @card@ moyenne contre @card@ le semaine précédent ) . Illies(59) @card@ localement , toutefois , certain site avoir voir leur Avelin(59) @card@ population augmenter de nouveau : Illies ( @card@ ) , Boiry - notre - dame ( @card@ ) et Soyécourt ( @card@ ) . le Boiry - notre - dame ( @card@ ) @card@ seuil ( @card@ mouche cumuler dans @card@ bac sur @card@ Noreuil ( @card@ ) @card@ jour ) être toujours dépasser à Boiry - notre - dame , Bertincourt ( @card@ ) @card@ Bertincourt , Soyécourt et Noreuil . Marcelcave(80) @card@ @card@ de plante avec du dégât avoir être observer Soyécourt(80) @card@ à Loos - en-Gohelle ( @card@ ) et @card@ à Soyécourt ( @card@ ) . ce symptôme se traduire notamment par le Ailly-le - haut - clocher ( @card@ ) formation de galerie à le base du pétiole ou sur Graincourt ( @card@ ) @card@ le collet du plante . poursuivre le surveillance Arras ( @card@ ) @card@ de votre culture . S30 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ S31 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ S32 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ S33 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ S34 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ puceron de l'endive ( pemphigus bursarius ) aucun capture de puceron n'a être signaler ce dernier jour sur l'ensemble du réseau de piégeage . cependant , du puceron être observer en culture : à Loos - en-Gohelle ( @card@ ) sur @card@ du plante ( @card@ avec de @card@ à @card@ puceron et @card@ avec de @card@ à @card@ puceron ) à Soyécourt ( @card@ ) sur @card@ du plante ( @card@ avec de @card@ à @card@ puceron , @card@ avec de @card@ à @card@ puceron et @card@ avec de @card@ à @card@ puceron ) Thaumatomyia spp . ( mouche auxiliaire dont le larve manger le puceron ) être présent sur le plupart du parcelle suivre . pour favoriser l'installation de mouche prédateur du puceron , il être conseiller de maintenir du bande fleurir à proximité du parcelle . puceron du feuillage ( Nasonovia ribisnigri ) aucun individu n'a être observer ce semaine . Cicadelle du dégât de cicadelles avoir être observer sur @card@ du plante à Loos - en-Gohelle et @card@ à Arras ( @card@ ) . même si le proportion de ce symptôme augmenter , elle n'impacte que peu le dégât de cicadelles(FREDON NPdC ) culture . noctuelle @card@ du endive présenter du dégât de noctuelle à Arras ( @card@ ) . le dégât être limiter à quelque morsure , sans préjudice pour le culture . maladie foliaire le symptôme d'Alternaria être visible sur de nombreux parcelle mais à du niveau variable . du tache avoir être observer sur @card@ % du plante à Loos - en-Gohelle , @card@ à Fressin ( @card@ ) et @card@ à Arras ( @card@ ) . symptôme d'Alternaria sur endive(Source : APEF ) bulletin de santé du végétal légume n°21 du @card@ août 2019 - Page @card@ chou réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeage stade : @card@ feuille à récolte chenille de piéride , noctuelle , teindre le population de noctuelle gamma et teigne de crucifère piégée avoir encore chuter ce semaine . sur le plante , le présence du ravageur être corréler au niveau de piégeage : à Clairmarais ( @card@ ) @card@ du plante être endommager , saint Momelin ( @card@ ) @card@ et Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) @card@ . le autre parcelle de référence être dénuer de symptôme . dans le Weppes , le chenille observer être majoritairement celui de piéride de le rave . elle s'abritent dans le cœur du chou où elle trouver de le fraicheur . un vol d'adultes être en cours|cour dans ce secteur . du cocon de teigne être visible sur le chou - fleur : @card@ du plante être concerner à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) . @card@ site de pié - geage Ennetières - en-
    Weppes ( @card@ ) saint - Momelin ( @card@ ) noctuelle gamma teigne du crucifères @card@ @card@ Illies ( @card@ ) @card@ @card@ Trosly - breuil ( @card@ ) @card@ Clairmarais ( @card@ ) @card@ Cassel ( @card@ ) @card@ @card@ cocon ( source P LRN ) altise du altise être toujours observer à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) et saint - Momelin ( @card@ ) , à raison de @card@ et @card@ de pied toucher . le nombre de chou infester avoir donc encore augmenter par rapport à le semaine précédente(24% à @card@ de pied concerner ) . le nombre d'altises par chou pouvoir lui aussi être localement important . elle se retrouver sur le vieux feuille , parfois sur le pomme , où leur morsure laisser du trace . le lutte contre le altise devoir privilégier le mesure prophylactique . Celles-ci permettre de limiter le propagation de ce bio-agresseur : - éliminer tout le adventice , en particulier celui de le famille du crucifères , en effet , elle permettre au altise de s'abriter , le altise passer l'hiver sous forme adulte sur du adventice ou de le matière organique , le labour et le déchaumage lui être donc défavorable . altise sur feuille de chou pommer - favoriser un levée rapide du semis et un développement rapide des(PLRN) jeune plant . par ailleurs , un surveillance régulier de votre parcelle être conseiller , elle vous permettre d'apprécier l'évolution du population . côté auxiliaire , il exister du parasitoïdes , larvaire , pour le plupart . comme le altise pondre leur œuf à le surface du sol certain carabe ou le larve de cantharide pouvoir en consommer . thrips le thrips être préjudiciable sur le culture de chou , au stade formation de le pomme . le insecte se glisser entre le feuille et piquer pour se nourrir . en chou - fleur le dégât être minime . avoir saint - Omer ( @card@ ) , le pression en thrips être important : @card@ thrips par plaque par jour avoir être dénombrer . néanmoins , aucun dégât n'a être observer sur l'ensemble du réseau . bulletin de santé du végétal légume n°21 du @card@ août 2019 - Page @card@ aleurode le aleurode être visible sur le plupart du parcelle . un fois installer , il être souvent difficile de la|le maitriser . on la|le retrouver sur le face inférieur du feuille . en chou - fleur , à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) , @card@ du pied être toucher par moins de @card@ aleurode . à Cassel ( @card@ ) , @card@ du chou être toucher par au moins @card@ aleurode . à Illies ( @card@ ) , Clairmarais ( @card@ ) et saint - Momelin ( @card@ ) , le pression être très fort puisque @card@ du pied être infester par @card@ à @card@ aleurode . aleurode et ponte ( P LRN ) mouche du chou à Gentelles ( @card@ ) , conformément au semaine précédent , aucun mouche n'a être capturer dans le bol jaune . de même , aucun œuf n'a être observer sur feutrine le semaine dernier . si le température du sol être supérieur à 22°C , le pupe rester en état de repos ( quiescence ) sans évoluer jusqu'à ce que le température redevenir inférieur à 20°C . puceron @card@ du chou - fleur être coloniser à Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) et Clairmarais ( @card@ ) et @card@ sur un parcelle flottant du secteur du Weppes . sur le site peu infester , le présence d'auxiliaires permettre un gestion de ce ravageur . toutefois , lorsque le colonie être trop nombreux et trop peupler , il pouvoir ne pas suffire . il être important de surveiller le parcelle pour anticiper un prolifération trop important . maladie le présence de pourriture brun avoir être détecter sur @card@ du chou pommer à Fromelles ( @card@ ) . le bactérie ( Erwinia et pseudomonas ) responsable de le maladie être actif entre @card@ et 37°C , mais leur prolifération augmenter lorsque le température être élever et que le plant subir un stress hydrique . bulletin de santé du végétal légume n°21 du @card@ août 2019 - Page @card@ noter commun inter institut @card@ , pour le gestion du résistance du adventice au herbicide en grand culture ce note , co-rédigée par du représentant de l'ACTA , d'ARVALIS - Institut-du - végétal , de l'INRA , de l'ITB , de le FNAMS , de terre INOVIA et d'AGROSOLUTIONS dresser l'état du lieu du résistance au herbicide utiliser pour lutter contre le ad-ventices . elle avoir également être relire d'un point de vue réglementaire par du représentant de l'Anses . en plus de rappeler le mécanisme de sélection du adventice résistant , ce note avoir pour but de formuler du recomman - dation pour limiter le risque de sélection de résistance et maintenir durablement un efficacité satisfaisant du herbici-des . du cas de résistance à du herbicide avoir être quantifier pour chaque adventice sur l'ensemble de le France . le donnée avoir être fournir et valider par le institut technique et organisme contributeurs de ce note , ainsi que par le COLUMA(Comité de lutte contre le mauvais herbe de VEGEPHYL ) . le réglementation tendre à limiter l'utilisation et le panel d'herbicides disponible . dans le cas de certain adventice , le sélection de résistance pouvoir aggraver ce situation . par ailleurs , l'homologation et le commercialisation de nouveau substance se faire de plus en plus rare ( aucun nouveau mode d'action commercialiser de-puis @card@ ) . le gamme du solution de désherbage chimique être donc de plus en plus restreindre . pour ce raison , ce note détailler différent levier incontournable permettre de lutter durablement contre le adventice , mais aussi de réduire le risque de sé - lection de résistance . pour découvrir ce différent levier permettre d'empêcher le généralisation du cas de résistance par l'alternance du mode d'action herbicide et le levier agronomique ( travail du sol , désherbage mécanique , alternance du culture de printemps et d'hiver ) , cliquer sur l'image ci-contre . enquête sur l'utilisation du glyphosate en grand culture L'Etat français envisager d'interdire le glyphosate en @card@ . ce décision pouvoir entraîner du changement plus ou moins important sur votre exploitation . un enquête , proposer par le institut technique Arvalis , terre Inovia , l'ITB , l'ACTA et le Fnams , être en cours|cour de réalisation . si vous souhaiter y participer ( avant le @card@ août @card@ ) , elle être accessible à l'adresse suivant : http : / / www . arvalis . fr / emailing / ENQUETE GLYPHOSATE / index . html action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . ce bulletin être rédiger à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . il donner le tendance de le situation sanitaire . toutefois celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à chacun du parcelle . directeur de le publication : Olivier DAUGER - Président de le chambre régional d'Agriculture haut - de-France . avec le participation d'ARDO , BONDUELLE , CETA endive Artois , ELCHAIS , EXPANDIS , Fort & vert , marché de Phalempin , OPLINORD , OPLVERT , SIPEMA , SODELEG , syndicat EndiLaon , Ternoveo , TYCONSULTING , VILMORIN et du producteur observateur . bulletin rédiger par le animateur régional de le filière culture légumier - tout légume : L . DURLIN - fredon Nord Pas-de - Calais - oignon : F . DELASSUS - PLRN ; chou - fleur , chou : F . SIMEON - PLRN ; poireau : F . COULOUMIES - PLRN ; salade : O . PRUVOST - PLRN ; carotte , Epinard , pois de conserve , haricot vert et scorsonère : L . nivet - UNILET - endive : M . BENIGNI - APEF V . Duval - fredon Picardie coordination et renseignement : Aurélie ALBAUT - chambre d'agriculture de le Somme / Samuel Bueche - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais publication gratuit , disponible sur le site Internet de le DRAAF et chambre d'Agriculture du haut - de-France bulletin de santé du végétal légume n°21 du @card@ août 2019 - Page @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_Legumes_212019_cle835ca3.html	
bulletin n°26 du @card@ octobre @card@ bulletin n°26 du @card@ octobre @card@ sommaire carotte : pas de pression particulier CELERI : situation calme et sain poireau : diminution de le pression en thrips salade : augmentation localiser de le pression en puceron endive : pression maintenir par le puceron lanigère et le mouche de l'endive chou : aucun pression particulier sur le site d'observations carotte réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeage . stade : diamètre @card@ à @card@ mm . mouche de le carotte aucun mouche de le carotte n'est capturer ce semaine . Alternaria le maladie être toujours observer sur le parcelle de carotte du réseau . si elle n'évolue pas sur le majorité du secteur , le pression avoir tendance avoir augmenter légèrement sur le secteur de Sissonne ( @card@ ) , @card@ de plante avec présence de le maladie contre @card@ il y avoir @card@ jour . le condition climatique actuel lui être moins favorable . symptôme d'Alternaria sur feuille de carotte ( UNILET ) répartition du piège pour le suivi du mouche et niveau de capture ( mouche / piège / semaine ) oïdium L'oïdium être toujours signaler sur le parcelle du réseau . toutefois , le maladie n'évolue plus ou tendre même à régresser dans certain secteur ( Coucy - lès - Eppes (02) ) à le faveur du développement du nouveau feuille . de plus , le baisse du température et le présence de pluie ne être pas favorable à son développement . symptôme d'oïdium sur feuille de carotte ( UNILET ) bulletin de santé du végétal légume n°26 du @card@ octobre 2019 - Page @card@ CELERI réseau : @card@ piégeage moucher du céleri ( Phylophylla heraclei ) et mouche de le carotte ( Psila rosae ) à Emmerin ( @card@ ) , Hinges ( @card@ ) et saint - Omer ( @card@ ) , aucun capture de mouche n'a être constater . poireau réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeagesStade : @card@ feuille thrips ( thrips tabaci ) le nombre de thrips piéger par plaque et par jour avoir encore diminuer significativement au cours|cour du dernier jour , sur le site de Violaines ( @card@ ) ( @card@ , @card@ thrips / plaque / jour contre @card@ , @card@ il y avoir @card@ jour ) . selon le modélisation , le sortie de larve avoir débuter sur le site de Lorgies ( @card@ ) depuis le @card@ septembre . compte tenir du condition climatique actuel et à venir , l'apparition d'adultes n'est pas encore d'actualité , suivre notre prochain bulletin . sortie du modèle à Lorgies ( @card@ ) @card@ juin @card@ juin @card@ nombre de thrips par jour et par plaque @card@ @card@ @card@ @card@ seuil de nuisibilité @card@ @card@ juil . @card@ juil . @card@ août . @card@ août . @card@ sept . Violaines ( @card@ ) Fourcigny ( @card@ ) Eecke ( @card@ ) Fresnoy-le - val ( @card@ ) S19 S20 S21 S22 S23 S24 S25 S26 S27 S28 S29 S30 S31 S32 S33 S34 S35 S36 S37 S38 malgré le fort précipitation et du température assez bas ce dernier jour , du thrips avoir être observer sur le site de Violaines ( @card@ ) et de Météren ( @card@ ) . ainsi , sur le site de Violaines ( @card@ ) du adulte avoir être observer sur @card@ du plante avec en moyenner @card@ , @card@ thrips par poireau ( contre @card@ le semaine précédent ) . sur le site de Météren ( @card@ ) le population observer avoir être moindre puisque du thrips adulte avoir être observer sur seulement @card@ du plante . le dégât causer par ce ravageur rester cependant stable , puisque , comme le semaine précédent , @card@ du plante présenter du symptôme , mais sur @card@ à @card@ de leur feuillage uniquement . teigne ( Acrolepsis assectella ) du teigne avoir être capturer sur le site de Trosly - breuil ( @card@ ) , @card@ papillon avoir donc être enregistrer contre @card@ , le semaine dernier . pour rappel , le seuil de nuisibilité être atteindre dès le présence de chenille . rouille ( Puccina porri ) du symptôme de rouille avoir être observer sur le parcelle de poireau de Météren ( @card@ ) . ce maladie se caractériser par du tâche oranger sur le feuille et le fût mais aussi par l'apparition de crevasse sur le feuille avec un coloration généralement pâle . ainsi du symptôme avoir être observer sur @card@ du plante . bulletin de santé du végétal légume n°26 du @card@ octobre 2019 - Page @card@ salade réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeagesStade : @card@ feuille à récolte chenille le évolution de capture de noctuelle ( Autographa gamma ) au cours|cour de le semaine dernier avoir être hétérogène entre le site du réseau . en effet , alors que le population avoir être à le baisse sur le site d'Haubourdin ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ capture , d'Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ capture et de le Maisnil ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ capture , le population avoir augmenter sur le site de Calonne-sur - la - Lys ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ capture et de Trosly - breuil ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ capture . du capture avoir donc être réaliser sur l'ensemble du site , à du niveau de population plutôt faible mettre à part sur le site de le Maisnil ( @card@ ) et de Calonne-sur - la - Lys ( @card@ ) . Haubourdin ( @card@ ) Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) Calonne-sur - la - Lys ( @card@ ) Lorgies ( @card@ ) le Maisnil ( @card@ ) Trosly - breuil ( @card@ ) Vignacourt ( @card@ ) site de piégeage noctuelle gamma @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ sur le site de Calonne-sur - la - Lys ( @card@ ) et le Maisnil ( @card@ ) du chenille avoir être observer sur @card@ du plante . du dégât , aller de @card@ à @card@ , avoir aussi être enregistrer sur le site d'Ennetières-en - Weppes , de Calonne-sur - la - Lys et de le Maisnil . le surveillance du parcelle rester de mise . en cas d'infestation , un solution de biocontrôle exister et être efficace , si elle être appliquer sur jeune chenille . puceron le population de puceron avoir être présent sur l'ensemble du site suivre au cours|cour de le semaine dernier . le nombre de colonie ainsi que le taille du population avoir nettement augmenter sur l'ensemble du site . en moyenner sur le région , @card@ du plante avoir être coloniser par au moins @card@ puceron au cours|cour de le semaine dernier , contre @card@ , il y avoir @card@ jour ( le pression aller , selon le site , de @card@ à @card@ de plante infester ) . le pression avoir surtout fortement augmenter sur le site d'Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) où @card@ du plante être coloniser par plus de @card@ puceron ( @card@ il y avoir @card@ jour ) . cependant quelque auxiliaire avoir être observer sur le parcelle . ainsi , du hyménoptères parasitoïdes avoir être observer sur @card@ du plante sur le site d'Haubourdin ( @card@ ) , sur @card@ du plante sur le site d'Ennetières-en puceron sur salade - Weppes ( @card@ ) et sur @card@ du plante sur le site de Calonne-sur - la - Lys ( fredon NPdC ) (62) . du larve de syrphe avoir aussi être observer sur @card@ du plante sur le site d'Ennetières en Weppes ( @card@ ) et sur @card@ du plante sur le site de Calonne-sur - la - Lys ( @card@ ) . surveiller donc votre parcelle et vérifier le présence d'auxiliaires . pourcentage de salade avec le présence de puceron @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ larve de syrphe sur salade ( fredon NPdC ) Calonne-sur - la - Lys ( @card@ ) Ennetières - en-Weppes(59) plus de @card@ puceron @card@ à @card@ puceron @card@ à @card@ puceron pas de puceron Haubourdin ( @card@ ) le Maisnil ( @card@ ) bulletin de santé du végétal légume n°26 du @card@ octobre 2019 - Page @card@ réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeagesStade : croissance de le racine moucher de l'endive endive le individu capturer en bac jaune avoir général - site S34 S35 S36 S37 S38 S39 mentir augmenter sur le région ( @card@ , @card@ mouche par Loos - en-Gohelle ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ site en moyen contre @card@ , @card@ le semaine précé - Illies ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ dente ) . ainsi le capture de mouche avoir fort - Avelin ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ mentir augmenter sur l'ensemble du secteur à l'ex11 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ception de celui d'Illies ( @card@ ) . notamment sur le Boiry - notre - dame ( @card@ ) secteur de Noreuil ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ cap-Noreuil ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tures , de Bertincourt ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ cap-Bertincourt ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tures , de Marcelcave ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ cap-Marcelcave ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tures , de Soyécourt ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ cap-Soyécourt ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tures et Ailly-le - haut - clocher ( @card@ ) passer de @card@ à Ailly-le - haut - Clocher(80) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ capture . le seuil de @card@ mouche cumuler Graincourt(62) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ dans @card@ bac sur @card@ jour être alors dépasser sur l'en - Arras ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ @card@ sembler de ce parcelle mais aussi sur le parcelle de Loos - en-Gohelle ( @card@ ) . le population du autre secteur rester plutôt stable et en dessous du seuil . du dégât assez minime , @card@ du plante avec présence de piqûre , avoir aussi être observer sur le secteur de Loos-en Gohelle ( @card@ ) . puceron lanigère de l'endive ( pemphigus bursarius ) L'évolution du capture de puceron au cours|cour de le semaine dernier avoir être assez hétérogène entre le site du réseau . en effet , alors que le capture avoir fortement augmenter sur le site de Noreuil ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ capture et de Soyécourt ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ capture , elle avoir diminuer sur le site de Boiry - notre - dame ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ capture , de Bertincourt ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ capture et Graincourt ( @card@ ) passer de @card@ à @card@ capture . sur le autre parcelle , le capture avoir légèrement augmenter ou diminuer mais en rester à du niveau faible ( inférieur à @card@ capture ) . site Loos - en-Gohelle ( @card@ ) Illies ( @card@ ) Avelin ( @card@ ) Boiry - notre - dame ( @card@ ) Noreuil ( @card@ ) Bertincourt ( @card@ ) Marcelcave ( @card@ ) Soyécourt ( @card@ ) Ailly-le - haut - Clocher(80) le présence du puceron lanigère être donc , comme le se-Graincourt ( @card@ ) maines précédent , quasiment généraliser dans tout le secteur de production du haut - de-France . en parcelle le ni-Arras ( @card@ ) veau de population et dégât rester important sur certain secteur . ce dégât être devoir à l'invasion de l'horizon superficiel par le puceron lanigère aptère . le vol retour , du individu ailé , vers leur hôte primaire , le peuplier , être toujours en cours|cour . S36 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ S37 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ S38 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 177
    -
  
  
    S39 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ L'impact de ce ravageur être actuellement très fort , ce attaque avoir un incidence sur le croissance du plante aller , du flétrissement de celles-ci à le mort de certain pied . Thaumatomyia spp . ( mouche auxiliaire dont le larve manger le puceron ) être présent sur le quasi - totalité du parcelle sui - dégât de puceron lani - ( Ty consul - vie . pour favoriser l'installation de mouche prédateur du gérer en parcelle ting ) puceron , il être conseiller de maintenir du bande fleurir à proximité du parcelle . maladie foliaire puceron lanigère aptère dans le sol ( CETA endive Artois ) du symptôme d'Alternaria être toujours visible en parcelle à du niveau assez faible . sur le secteur de Fressin(62) et Loos - en-Gohelle ( @card@ ) quelque tâche disséminer irrégulièrement sur le limbe avoir être observer dans du proportion faible aller jusqu'à @card@ . bulletin de santé du végétal légume n°26 du @card@ octobre 2019 - Page @card@ chou réseau : @card@ parcelle et @card@ piégeagesStade : Pommaison à récolte chenille de piéride , noctuelle , teigne @card@ site de piégeage noctuelle gamma teigne du crucifères le population de teigne sur le site de Trosly - breuil ( @card@ ) Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) avoir augmenter , par rapport à il y avoir @card@ jour , @card@ capture avoir être enregistrer contre @card@ il y avoir @card@ jour . le population sur Trosly - breuil ( @card@ ) le autre site stagner et rester nul . Essomes sur Marne ( @card@ ) @card@ @card@ @card@ tout comme le semaine dernier , du dégât de chenille Douchy ( @card@ )- 0 avoir être observer sur le site d'Ennetières-en Weppes ( @card@ ) . ce dégât avoir être observer sur @card@ du chou ( @card@ il y avoir @card@ jour ) . en revanche , aucun chenille n'a être observer sur ce même parcelle . altise le population d'altises avoir encore fortement diminuer sur le site d'Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) suite au fort précipitation et chute du température . aucun altise n'a être observer sur ce site , alors qu'il y en avoir sur @card@ du plante , il y avoir @card@ jour . le altise être majoritairement présent sur le parcelle non irriguer . le lutte contre le altise devoir privilégier le mesure prophylactique . Celles-ci permettre de limiter le propagation de ce bio-agresseur : - éliminer tout le adventice , en particulier celui de le famille du crucifères , car elle permettre au altise de s'abriter . le altise passer l'hiver sous forme adulte sur du adventice ou de le matière organique , le labour et le déchaumage lui être donc défavorable . par ailleurs , un surveillance régulier de votre parcelle être conseiller , elle vous permettre d'apprécier l'évolution du population . côté auxiliaire , il exister du parasitoïdes , larvaire , pour le plupart . comme le altise pondre leur œuf à le surface du sol , certain carabe ou le larve de cantharide pouvoir en consommer . thrips le observation n'ont toujours pas mettre en évidence de dégât , sur l'ensemble du réseau . pour rappel , le thrips être préjudiciable sur le culture de chou , au stade formation de le pomme . il se glisser entre le feuille et piquer pour se nourrir . le dégât du thrips être peu préjudiciable pour le culture du chou - fleur . mouche du chou à Gentelles ( @card@ ) , aucun mouche n'a être capturer dans le bol jaune et aucun ponte n'a être observer sur feutrine au cours|cour de le semaine dernier . si le température du sol être supérieur à 22°C , le pupe rester en état de repos(quiescence) sans évoluer jusqu'à ce que le température redevenir inférieur à 20°C . aleurode et puceron aucun pression particulier n'a être observer sur le site d'Ennetières en Weppes ( @card@ ) concerner ce deux ravageur . surveiller néanmoins votre parcelle afin d'anticiper un éventuel prolifération trop important . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . ce bulletin être rédiger à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . il donner le tendance de le situation sanitaire . toutefois celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à chacun du parcelle . directeur de le publication : Olivier DAUGER - Président de le chambre régional d'Agriculture haut - de-France . avec le participation d'ARDO , BONDUELLE , CETA endive Artois , ELCHAIS , EXPANDIS , Fort & vert , marché de Phalempin , OPLINORD , OPLVERT , SIPEMA , SODELEG , syndicat pendillon , turnover , TYCONSULTING , VILMORIN et du producteur observateur . bulletin rédiger par le animateur régional de le filière culture légumier - tout légume : y . ALLEXANDRE et L . DURLIN - fredon Nord Pas-de - Calais oignon : F . DELASSUS - PLRN ; chou - fleur , chou : F . SIMEON - PLRN ; poireau : F . COULOUMIES - PLRN ; salade : O . PRUVOST - PLRN ; carotte , Epinard , pois de conserve , haricot vert et scorsonère : L . nivet - UNILET - endive : M . BENIGNI - APEF V . Duval - fredon Picardie coordination et renseignement : Aurélie ALBAUT - chambre d'agriculture de le Somme / Samuel Bueche - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais publication gratuit , disponible sur le site Internet de le DRAAF et chambre d'Agriculture du haut - de-France bulletin de santé du végétal légume n°26 du @card@ octobre 2019 - Page @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_Legumes_262019_cle8bd5e8.html	
bulletin n°32 du @card@ novembre @card@ bulletin n°32 du @card@ novembre @card@ sommaire poireau : attention au maladie sur certain secteur bilan de le campagne LEGUMES D'INDUSTRIES parution du prochain bulletin le @card@ / @card@ poireau réseau : @card@ parcelle stade : @card@ feuille à récolte thrips ( thrips tabaci ) sur l'ensemble du parcelle du réseau d'observation , @card@ du pied observer , présenter du dégât de thrips mais ce dégât être ancien . en effet depuis maintenant un mois|moi le pression exercer par le thrips en parcelle être minime et le dégât n'évoluent plus . sur l'ensemble du parcelle le population observer être faible voire nul . le condition climatique du dernier semaine et pour le jour à venir aller être défavorable au thrips , le population aller donc rester à du niveau plutôt bas et le dégât lier à ce ravageur aller être faible . mouche Mineuse ( Phytomyza gymnostoma ) à bois - grenier ( @card@ ) , Herlin-le - sec ( @card@ ) et Bailleul ( @card@ ) , du piqûre de mouche mineuses être observer mais sur moins de @card@ du plante . le piqûre être aligner régulièrement sur l'axe vertical de le feuille de poireau . le pourcentage de plante présenter du symptôme de piqûre de mouche mineuses être faible et n'évoluent pas . le second vol sembler donc se terminer . piqûre de mouche mineuse sur poireau ( fredon NPdC ) dégât de noctuelle et teigne ( Acrolepsis assectella ) de très faible dégât de noctuelle ( moins de @card@ du plante ) avoir être observer sur le parcelle d'Herlin-le - sec ( @card@ ) , bois - grenier ( @card@ ) et Violaines ( @card@ ) . du dégât de teigne avoir être observer sur quelque site du réseau d'observation mais sans pour autant présenter d'évolution par rapport au semaine précédent . ainsi sur le site de bois - grenier ( @card@ ) et Méteren ( @card@ ) du dégât avoir être observer mais sur moins de @card@ du plante . de plus aucun chenille n'a être observer . pour rappel , le seuil de nuisibilité être atteindre dès le présence de chenille . dégât de teigne sur poireau(FREDON NPDC ) bulletin de santé du végétal légume n°32 du @card@ novembre 2019 - Page @card@ rouille ( Puccina porri ) le symptôme de rouille être caractéristique : il s'agit de pustule oranger de @card@ ou @card@ mm de diamètre , plus ou moins foncer , elle être situer sur le face inférieur ou supérieur du feuille . du pustule avoir ainsi être observer sur le plupart du parcelle du réseau d'observation . le redoux du température et le condition humide de ce dernier jour sembler avoir favoriser le développement de le maladie . cependant , le baisse significatif du température prévoir pour le prochain jour devoir stopper son développement . en effet un temps froid avec du température inférieur à 5°C bloquer le maladie . rester tout de même vigilant et surveiller votre parcelle . parceller % de plante toucher % du feuillage toucher Herlin-le - sec ( @card@ ) @card@ @card@ à @card@ Allouagne ( @card@ ) @card@ @card@ à @card@ bois - grenier ( @card@ ) @card@ @card@ Ennetières-en - Weppes ( @card@ ) @card@ @card@ à @card@ Violaines ( @card@ ) @card@ @card@ à @card@ Bailleul ( @card@ ) @card@ Meteren ( @card@ ) @card@ symptôme de rouille sur poireau ( fredon NPdC ) mildiou ( Phytophtora porri ) du symptôme de mildiou avoir être observer sur certain parcelle de le région mais dans de faible proportion . ainsi sur le parcelle d'Herlin-le - sec ( @card@ ) et Méteren ( @card@ ) du symptôme de le maladie avoir être observer mais sur moins de @card@ du plante . sur le site de Violaines ( @card@ ) du symptôme un peu plus important avoir être observer ( @card@ du plante ) mais ce symptôme se concentrer sur un même zone de le parcelle . ce maladie se caractériser par du tache allongé et blanchâtre . le température fraiches ( inférieur à 10°C ) , annoncer pour le prochain jour aller être défavorable au développement de le maladie . surveiller malgré tout votre parcelle . Alternariose ( Alternaria porri ) / Stemphyliose ce deux maladie avoir être observer sur quelque parcelle de le région ( Allouagne , Ennetières-en - Weppes , Violaines et Méteren ) mais dans de faible proportion ( moins de @card@ du plante ) . en revanche sur le parcelle d'Herlin-le - Sec(62) du symptôme de Stemphyliose avoir être observer en plus fort proportion puisque @card@ du plante présenter du symptôme avec @card@ à @card@ de le surface foliaire toucher . tout comme pour le autre maladie , le température frais être défavorable à leur développement . le baisse du température annoncer pour le prochain jour devoir donc stopper le prolifération de ce maladie . surveiller tout de même votre parcelle . symptôme de Stemphyliose sur poireau ( fredon NPdC ) tache de mildiou sur poireau ( fredon NPdC ) bulletin de santé du végétal légume n°32 du @card@ novembre 2019 - Page @card@ bilan de le campagne LEGUMES D'INDUSTRIES présentation du réseau d'épidémio - surveillance : en @card@ , @card@ parcelle fixe , tout légume d'industries confondre , avoir être suivre . ce parcelle être répartir comme indiquer sur le carte ci-dessous : ce parcelle avoir être suivre par @card@ observateur . le observation avoir être réaliser de mi-avril jusqu'à le mi-octobre . le période d'observations pour chaque légume être indiquer en vert dans le tableau ci-dessous . bulletin de santé du végétal légume n°32 du @card@ novembre 2019 - Page @card@ pois ( secteur Santerre , Artois , Laonnois ) le réseau de suivi du pois de conserve se répartir comme suivre : ravageur thrips Sitones mouche du semis puceron cécidomyie tordeur fréquence intensité @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ évolution par rapport à @card@ maladie mildiou anthracnose Sclérotinia Botrytis oïdium fréquence @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ intensité @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ évolution par rapport à @card@ légende : fréquence de l'attaque : 0=absent ; 1=rare , épars ; @card@ =régulier ; 3=généralisé intensité de l'attaque de nul=0 à fort=3 + , - et = : évolution de le pression par rapport à l'année précédent @card@ ) ravageur comme l'année dernier , peu de thrips avoir être observer sur le parcelle du réseau . en revanche , beaucoup d'entre elle avoir être concerner par le présence de sitones qui avoir être observer dès le levée . le condition climatique lui avoir être favorable mais le dégât engendrer par ce ravageur avoir être sans gravité . à partir de fin mai , sur du pois de semis @card@ , le mouche du semis avoir engendrer du dégât significatif pouvoir aller jusqu'à plus de @card@ de surface de parcelle atteindre . concerner le puceron , ce dernier avoir être régulièrement présent à partir de le mi-mai jusqu'à le mi-juillet mais être rester peu actif . il n'y avoir pas avoir d'explosions de population et beaucoup d'auxiliaires avoir permettre d'assurer leur régulation . le cécidomyie avoir faire un brève apparition au mois|moi de juin ( un seul parcelle être concerner ) . le vol de tordeur s'est étaler de début mai à fin juillet . le vol avoir être assez intense avec un pic fin juin . cependant très peu de dégât avoir être signaler en culture . bulletin de santé du végétal légume n°32 du @card@ novembre 2019 - Page @card@ @card@ ) maladie le temps frais et humide de mai avoir favoriser le développement du mildiou et de l'anthracnose mais ce deux maladie se être peu développer . L'épisode caniculaire de fin juin avoir sans doute stopper leur évolution . quelque symptôme de sclérotinia et de botrytis avoir être obser vés en fin de cycle . L'oïdium être appar u en fin de campagne ( au mois|moi de juillet ) mais de manière très ponctuel avec un intensité d'attaque assez faible . épinard ( secteur Santerre , Laonnois , Artois ) le parcelle du réseau de suivi épinard être répartir comme indiquer sur le carte ci-dessous : ravageur noctuelle Pégomyies puceron fonte du se-
    mis fréquence @card@ @card@ @card@ @card@ intensité @card@ @card@ @card@ @card@ évolution par rapport à @card@ maladie mildiou anthracnose Cladosporiose fréquence @card@ @card@ @card@ intensité @card@ @card@ @card@ évolution par rapport à @card@ @card@ ) ravageur le vol de noctuelle s'est étaler de mi-mai à début juin pour le épinard de printemps et de fin août à fin septembre pour le épinard d'automne . à l'inverse de l'année dernier , on avoir constater un présence plus important de noctuelle à l'automne qu'au printemps . en revanche , peu de dégât avoir être observer en culture . le premier dégât de pégomyies avoir être signaler début juin . au printemps , quelque puceron avoir être signaler mais le pression être rester faible . du dégât causer par le mouche du semis parfois important avoir être signaler sur épinard de printemps et d'automne . bulletin de santé du végétal légume n°32 du @card@ novembre 2019 - Page @card@ @card@ ) maladie le condition climatique de début mai avoir favoriser le premier symptôme de mildiou . aucun symptôme d'anthracnose et de cladosporiose n'a être signaler sur le parcelle du réseau . haricot ( secteur Santerre , Artois ) voici le répartition du parcelle de haricot et flageolet : ravageur puceron pyrale Héliothis moucher du semis fréquence @card@ @card@ @card@ @card@ intensité @card@ @card@ @card@ @card@ évolution par rapport à @card@ maladie Botrytis Sclérotinia fréquence @card@ @card@ intensité @card@ @card@ évolution par rapport à @card@ bulletin de santé du végétal légume n°32 du @card@ novembre 2019 - Page @card@ @card@ ) ravageur un majorité de parcelle avoir être concerner par le présence de puceron de fin juin jusque fin juillet mais le pression être rester relativement faible . très peu de pyrale avoir être capturer contrairement à l'He - liothis . le pr ésence de l'Heliothis avoir être continu de fin juillet à fin septembre sans pour autant engendrer de dégât . en @card@ , le attaque de mouche du semis avoir être plus ponctuel mais parfois très impactantes . @card@ ) maladie le premier symptôme de sclérotinia et de botrytis avoir être observer fin août / début septembre . le pression être rester faible grâce au condition climatique qui n'étaient pas favorable au développement du deux maladie . carotte ( secteur d'Opale , Artois , Laonnois ) le parcelle de suivi de le carotte être répartir comme suivre : ravageur puceron moucher fréquence @card@ @card@ intensité @card@ @card@ évolution par rapport à @card@ maladie oïdium Alternaria Sclérotinia fréquence @card@ @card@ @card@ intensité @card@ @card@ @card@ évolution par rapport à @card@ bulletin de santé du végétal légume n°32 du @card@ novembre 2019 - Page @card@ @card@ ) ravageur le présence de puceron ailer avoir être signaler à partir de mi-juin en quantité assez faible . un seul parcelle avoir être concerner par le présence de puceron aptère . dans le plupart du cas , le auxiliaire avoir suffire à réguler ce bioagresseur . le premier capture de mouche de le carotte avoir avoir lieu mi-mai . comme le année précédent , le niveau de capture être rester faible . @card@ ) maladie L'alternaria avoir faire son appar ition avec le condition humide du mois|moi d 'août et le feuillage sénescent du carotte . L'oïdium avoir également être pr ésent lor s de ce campagne , or tout le condition être favorable à son développement ( temps chaud et sec ) . le présence de sclérotiniose avoir être relativement faible . SCORSONERE ( secteur d'Opale et Laonnois ) ce année , seul du parcelle flottant avoir être suivre et être répartir comme indiquer sur le carte ci-dessous : maladie le premier symptôme de rouille blanc être signaler fin juillet . L'oïdium faire son appar ition fin juillet et se développer durant tout l'été jusqu'au mois|moi de septembre . L'alternaria appar aît en même temps et se développer surtout au mois|moi de septembre . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . ce bulletin être rédiger à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . il donner le tendance de le situation sanitaire . toutefois celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à chacun du parcelle . directeur de le publication : Olivier DAUGER - Président de le chambre régional d'Agriculture haut - de-France . avec le participation d'ARDO , BONDUELLE , CETA endive Artois , ELCHAIS , EXPANDIS , Fort & vert , marché de Phalempin , OPLINORD , OPLVERT , SIPEMA , SODELEG , syndicat pendillon , turnover , TYCONSULTING , VILMORIN et du producteur observateur . bulletin rédiger par le animateur régional de le filière culture légumier - tout légume : y . ALLEXANDRE et L . DURLIN - fredon Nord Pas-de - Calais oignon : F . DELASSUS - PLRN ; chou - fleur , chou : F . SIMEON - PLRN ; poireau : L . vernier - PLRN ; salade : O . PRUVOST - PLRN ; carotte , Epinard , pois de conserve , haricot vert et scorsonère : L . nivet - UNILET - endive : M . BENIGNI - APEF V . Duval - fredon Picardie coordination et renseignement : Aurélie ALBAUT - chambre d'agriculture de le Somme / Samuel Bueche - chambre d'Agriculture du Nord - pas de Calais publication gratuit , disponible sur le site Internet de le DRAAF et chambre d'Agriculture du haut - de-France bulletin de santé du végétal légume n°32 du @card@ novembre 2019 - Page @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_Legumes_322019_2__cle44e13b.html	
en bref ce semaine : N°20 - 6 septembre @card@ , page @card@ sur @card@ en bref ce semaine : haricot noctuelle Héliothis fin de vol Morbihan nord maladie fongique pression faible Epinard Autographa gamma volume modérer ( seuil dépasser sur un parcelle ) limace attention au limace en biologique carotte mouche de le carotte aucun moucher piéger ce semaine maladie fongique pression faible mouche de le carotte retour à un situation calme céleri mouche du céleri situation très calme maladie fongique stagnation de le septoriose brocoli & navet mouche du chou diminution du ponte mais atteindre constater Lépidopères & tenthrède volume de piéride encore en cours|cour , émergence de chenille plus d'informations être disponible sur ce ravageur en fin de BSV . N°20 - 6 septembre @card@ , page @card@ sur @card@ haricot ( fin floraison à récolte ) noctuelle héliotis : risquer moyen à fort relever , information et observation : quelque héliothis être encore piéger ce semaine , six individu être relever à Ménéac et Rohan . analyse de risque : le seuil indicatif de risque généralement utiliser pour ce ravageur sur ce culture être de @card@ individu / semaine / parcelle . le valeur redescendre donc au-dessous de ce seuil , il falloir toutefois garder en tête le valeur de le semaine @card@ et le éventuel ponte qui pouvoir suivre . un surveillance du parcelle être indiquer . maladie fongique et bactérien : risquer faible à moyen relevé , information et observation : peu de symptôme de maladie être rencontrer sur le culture restant . analyse de risque : le situation pouvoir être considérer comme sous contrôle . EPINARD(4FVà12FV) Autographa gamma : risquer moyen relevé , information et observation : le premier piégeage avoir lieu sur le parcelle du réseau , le valeur être comprendre entre @card@ et @card@ individu / parcelle / semaine hormis sur l'une du deux parcelle de Bannalec qui atteindre @card@ individu / parcelle / semaine . analyse de risque : le seuil indicatif de risque être à @card@ individu / parcelle / semaine . le situation général être préoccupant sans être alarmant , un seul parcelle dépasser le seuil . le dynamique de population être en hausse mais ne constituer un risque que sur l'une du parcelle surveiller . L'attention être de rigueur dans le semaine à venir sur l'ensemble du réseau . N°20 - 6 septembre @card@ , page @card@ sur @card@ limace : risquer moyen relevé , information et observation : dix limace être relever sur un parcelle biologique du réseau à Guidel . aucun autre parcelle ne présent de limace à ce jour . analyse de risque : il rester particulièrement important de surveiller ce ravageur en itinéraire biologique . le condition rester assez favorable , en particulier en condition irriguer , et le nombre d'individu relevé dépasser de beaucoup le seuil indicatif de risque . carotte ( Ø @card@ cm à Ø @card@ cm ) mouche de le carotte : risquer faible relevé , information et observation le totalité du secteur de culture rester indemne de mouche de le carotte ce semaine . analyse de risque : le seuil indicatif être de @card@ mouche piéger / semaine / parcelle . le situation rester rassurant , un vol tardif être possible mais peu probable au voir de l'historique saisonnier . N°20 - 6 septembre @card@ , page @card@ sur 6Maladies fongique et bactérien : risquer faible relevé , information et observation : le pression oïdium être globalement faible . analyse de risque : le situation n'est pour le moment pas préoccupant . CELERI ( Ø @card@ cm à Ø @card@ cm ) mouche de le carotte : risquer faible à moyen relevé , information et observation : le nombre de mouche piéger être encore en fort baisse ce semaine avec un maximum de @card@ individu / parcelle / semaine sur Guénin et Moréac ( secteur historique d'infestation ) . analyse de risque : le population de mouche décroire et atteindre du valeur peu préoccupant . il n'existe pas de seuil sur ce culture mais le présence de ce ravageur être considérer comme moins problématique sur céleri que sur carotte . mouche du céleri : risquer faible relevé , information et observation : un seul mouche du céleri être piéger sur Guénin et le mine ne sembler pas se multiplier sur ce parcelle . analyse de risque : le piégeage rester épars et pouvoir être considérer comme un " bruit de fond " qui n'indique pour le moment pas de vol significatif . maladie fongique : risquer faible relevé , information et observation : du symptôme de septoriose être toujours présent sur tout le secteur de culture mais ne se développer que très lentement . analyse de risque : le situation être globalement sous contrôle même s'il rester nécessaire de surveiller l'évolution de le maladie . N°20 - 6 septembre @card@ , page @card@ sur @card@ brocoli ( Pommaison à Ø @card@ cm ) & navet mouche du chou : risquer moyen relevé , information et observation : le moyenne du ponte baisser fortement et le nombre d'œufs atteindre du valeur négligeable sur le plupart du parcelle suivre ( @card@ à @card@ % du seuil ) . seul le parcelle expérimental ( non-traitée , Finistère sud ) garde du valeur de ponte élever . de fort atteinte de larve au collet être signaler sur navet ainsi que le présence ponctuel de mouche dans le tête . analyse de risque : le dynamique de population être en baisse , le surveillance être maintenir jusqu'à le fin du cycle de culture mais il être peu probable qu'un dernier vol avoir lieu . il rester néanmoins important de surveiller le situation sanitaire sur le parcelle toucher au cours|cour du dernier semaine , en particulier sur le parcelle de navet . Lépidoptère & tenthrède : risquer fort relever , information et observation : le vol de piéride se poursuivre encore et de très nombreux individu être observer sur tout le Bretagne centre et sud . du chenille être signaler sur de nombreux parcelle . quelque teigne être encore piéger sur plaque jaune et du individu être constater au champ . aucun Mamestra n'est relever dans le piège . noter que du prédation de chenille et pseudo - chenille par du passereau être observer sur plusieurs parcelle . N°20 - 6 septembre @card@ , page @card@ sur @card@ analyse de risque : le risque lépidoptère être très élever , tant par le présence de juvénile dans le culture à un stade particulièrement sensible ( jeune pomme , pollution du lot possible ) que par le présence d'adultes encore susceptible de pondre . vigilance ! tenthrède de le rave le tenthrède de le rave être un hyménoptère qui se développer sur chou et navet . L'adulte être avec du épaulette noir , il mesurer @card@ à @card@ mm . le larve être un " faux - chenille " d'un gris foncé et qui mesurer @card@ , @card@ à @card@ cm . L'adulte être actif lorsque le température être supérieur à 18°C et le larve émerger @card@ à @card@ jour après le ponte . le larve être vorace et provoquer de fort défoliation pouvoir ne laisser que le nervure . le culture être aussi polluer par le présence d'excréments . le adulte être diurne et pouvoir être observer directement . il être aussi possible de la|le piéger via du bol jaune , auquel cas le seuil être de @card@ individu / bol / semaine . le intercultures de le famille du brassicacées ou le présence de colza favoriser l'implantation de ce ravageur . il être conseiller de planter en condition poussantes pour réduire le période sensible en début de cycle .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_Legumes_industries_2019_No20_cle06a888.html	
BSV légume n°08 du @card@ juillet @card@ liste de diffusion : inscrire - vous en ligner ! si vous ne recevoir pas encore le BSV légume chaque semaine , vous pouvoir vous inscrire à le liste diffusion de votre choix sur : www . bourgognefranchecomte . chambre - agriculture . fr / publication / bulletin-de - sante - du-vegetal / bsv-legumes vous pouvoir ensuite vous désinscrire d'un simple clic , si vous le souhaiter ! pomme de terre pomme de terre . . . . . . . . . . . . p @card@ oignon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p @card@ tomate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p @card@ stade phénologique aubergine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p @card@ @card@ parcelle avoir être observer ce semaine : concombre . . . . . . . . . . . . . . . . . p @card@ département commun d'Or Doubs Jura Nièvre haut - Saône Quetigny , Izier Grosbois , Franois saint - Lamain , Augerans Nevers gy , Vellemoz selon le parcelle , le plante être en plein fleur , le tubérisation aller jusqu'à @card@ , du défanage être en cours|cour . le tassement de le végétation progresser , le jaunissement s'affirment sur le parcelle qui souffrir de le chaleur et du manque d'eau . le maintien d'une irrigation régulier être nécessaire pour mettre le plante en confort hydrique et abaisser le température du végétal et du butte . du défanage avoir avoir lieu le semaine dernier sur plusieurs parcelle hors réseau d'observation du BSV . Franois ( @card@ ) , un plant d'Agata(non irriguer ) , à . Ney Franois ( @card@ ) , au premier plant , Agata puis Artemis ( non irriguer ) , à . Ney @card@ BSV légume n°08 du @card@ juillet @card@ Vellemoz ( @card@ ) , un plant de Kuroda en ab ( non irriguer ) , à . Ney Vellemoz ( @card@ ) , un plant de Binje en AB(non irriguer ) , à . Ney gy ( @card@ ) parcelle de Charlotte en ab , à . Ney mildiou quelque tache , sèche , avoir être observer dans @card@ parcelle . le température annoncer ne être pas favorable au développement de le maladie , le température létal se situer vers 30°C avec un faible hygrométrie . le risque rester faible ce semaine . Alternaria quelque tache avoir être observer dans @card@ parcelle du réseau , et hors réseau BSV . ce maladie de faiblesse apparaître dans le parcelle précoce ou en manquer de fertilisation azoté . son développement être également lier à le sensibilité variétal . doryphore du doryphore être présent dans @card@ parcelle , leur intensité être très variable , de quelque individu adulte par parcelle à l'ensemble du stade sur un même plante . du traitement réaliser le semaine passer le diminution du effectif sur certain parcelle . un vigilance très fort s'impose . rappel du seuil de nuisibilité : en agriculture conventionnel : présence en bordure de @card@ foyer pour @card@ @card@ m² ( foyer : @card@ ou @card@ plante avec au moins @card@ larve au stade grain de blé ) . en agriculture biologique : présence en bordure de @card@ foyer pour1 @card@ m² ( foyer : @card@ ou @card@ plante avec au moins @card@ larve au stade éclosion ) . L'application de spécialité à base de Bacillus thuringiensis être efficace uniquement sur le premier stade de développement du ravageur ( grain de blé ) . Vellemoz ( @card@ ) , @card@ / @card@ , à . Ney @card@ BSV légume n°08 du @card@ juillet @card@ puceron quelque puceron ailé et aptère être observer dans @card@ parcelle à un intensité faible , le pression rester faible et bien contrôler par le nombreux auxiliaire présent . Cicadelles du cicadelles vert être observer dans plusieurs parcelle . elle ne être pas vectrices de virus et leur dégât être généralement mineur . le risque être faible . en résumé : maladie / ravageur mildiou Alternaria doryphore puceron Cicadelles risquer / pomme de terre à surveiller légende risquer nul à faible risque moyen risquer élever @card@ BSV légume n°08 du @card@ juillet @card@ oignon stade phénologique @card@ parcelle avoir être observer ce semaine : département commun d'Or Doubs Jura haut - Saône Yonne Quétigny , Fauverney Grosbois , le Auxons Augerans , saint - Lamain Vellemoz Ligny - le-Chatel le oignon repiquer être à bulbaison , de @card@ à @card@ % de bulbaison pour le parcelle le plus avancer . le stade du oignon semer aller de début à @card@ de bulbaison . du grillure physiologique être observer , devoir au dernier fort chaleur . il être important de maintenir un irrigation régulier pour que le oignon arriver au bout de leur cycle . oignon Sturon repiquer en ab , Vellemoz ( @card@ ) , @card@ / @card@ , à . Ney oindre Centero repiquer en ab , Vellemoz ( @card@ ) , @card@ / @card@ , à . Ney mildiou @card@ parcelle présenter quelque tache de mildiou sec . le risque être faible , le spore de Peronospora destructor être détruire lors d'une période sèche et ensoleiller avec un température supérieur à 25°C . brûlure du feuille ( Botrytis squamosa ) aucun pression constater ce semaine dans le parcelle du réseau . toutefois , du contamination secondaire pouvoir apparaître par endroit sur le feuille jaunir devoir à le grillure physiologique , en raison du nuit frais actuel . @card@ BSV légume n°08 du @card@ juillet @card@ thrips du thrips être observer dans le @card@ parcelle , à du intensité très différent selon le parcelle , de quelque individu à un quinzaine par plante . le risque être donc faible à moyen selon le parcelle et mériter un attention particulier , même si on noter un diminution global de le pression voir - à-vis de le semaine dernier . L'irrigation constituer un moyen de lutte contre thrips , ce dernier se noyer dans le cornet lorsqu'il se remplir d'eau . mouche pas de capture ce semaine . en résumé : maladie / ravageur mildiou risquer / oignon thrips mouche Botrytis selon le parcelle légende risquer nul à faible risque moyen risquer élever @card@ BSV légume n°08 du @card@ juillet @card@ tomate sous abri ce semaine , @card@ tunnel de tomate avoir être observer à : département d'Or Doubs Jura Nièvre haut - Saône Saône - et-Loire Yonne territoire de Belfort commune Quetigny le Auxons , Grosbois saint - Lamain , Augerans , Foucherans Nevers gy Ligny le récolte être en cours|cour . sur le @card@ tunnel visiter , le risque être toujours faible à moyen . tomate sous abri en cours|cour de récolte , gy ( @card@ ) , à . Ney mildiou du tache sèche de mildiou être observer dans @card@ tunnel . continuer de surveiller le tunnel , le nuit relativement fraiches annoncer ce semaine être favorable à son développement ( température optimal de croissance du mildiou : 23°C ; sporulation optimal entre @card@ et 22°C avec un humidité relatif supérieur à @card@ ) . Cladosporiose risquer faible à moyen , du symptôme être observer dans @card@ tunnel , en augmentation par rapport à le semaine dernier . symptôme de Cladosporiose sur tomate , gy ( @card@ ) , à . Ney le feutrage blanc ou brun correspondre au zone de fructification du spore @card@ BSV légume n°08 du @card@ juillet @card@ condition favorable au développement de le Cladosporiose ( Fulvia Fulva ) : pour le germination du spore : présence d'un film d'eau ou hygrométrie > @card@ et température comprendre entre @card@ et 25°C , contraste climatique jour / nuit , temps couvrir ou peu lumineux , fumure azoté excessif , en général , température comprendre entre @card@ et 25°C et ambiance humide . cycle de vie de Fulvia Fulva : puceron du puceron être observer dans @card@ tunnel . dans le plupart du tunnel le population d'auxiliaires(indigènes ou lâché ) sembler régler efficacement le puceron . deux puceron parasiter sur tomate , l'un par Praon sp . ( indigène ) , l'autre par aphidius colemani ( lâcher ) , Grosbois ( @card@ ) , L . Nisolle @card@ BSV légume n°08 du @card@ juillet @card@ aleurode aucun aleurode observer . risque faible . en résumé : maladie / ravageur mildiou risquer / tomate Cladosporiose puceron aleurode légende risquer nul à faible risque moyen risquer élever BSV légume n°08 du @card@ juillet @card@ aubergine sous abri ce semaine , @card@ tunnel d'aubergines avoir être observer à : département d'Or Doubs Jura Nièvre haut - Saône Saône - et-Loire Yonne territoire de Belfort le récolte être en cours|cour . commune Quetigny le Auxons , Grosbois saint - Lamain , Augerans , Foucherans Nevers gy Ligny - le-Chatel aubergine palisser sous abri , Grosbois ( @card@ ) , L . Nisolle @card@ BSV légume n°08 du @card@ juillet @card@ Acarien le acariens être présent dans @card@ tunnel , avec du intensité faible à moyen . le condition météo moins chaud de ce semaine ne être pas favorable à leur explosion et le différent méthode de gestion mettre en place sembler efficace ( bassinage , lâcher d'auxiliaires ) . doryphore du doryphore être présent dans @card@ tunnel , à du intensité faible . punaise du punais lygus spp . avoir être observer dans @card@ tunnel et du dégât sur fleur dans un autre tunnel . il n'y avoir pas de fort augmentation par rapport à le semaine dernier . le seul moyen de lutte être l'utilisation de filet au niveau du ouvrant et l'élimination manuel . puceron du puceron être présent dans @card@ tunnel à du intensité faible . en résumé : maladie / ravageur Acarien doryphore punais puceron risquer / aubergine à surveiller légende risquer nul à faible risque moyen risquer élever @card@ BSV légume n°08 du @card@ juillet @card@ concombre sous abri ce semaine , @card@ tunnel avoir être observer à : département d'Or Doubs Jura Nièvre haut - Saône Saône - et-Loire Yonne territoire de Belfort commune Quetigny le Auxons , Grosbois saint - Lamain , Augerans , Foucherans Nevers gy Ligny - le-Chatel le stade observer ce semaine aller de @card@ feuille à récolte en cours|cour . concombre sous abri en récolte , saint - Lamain ( @card@ ) , L . Nisolle on pouvoir observer sur le haut de le photo un concombre tordu , certainement à cause du thrips oïdium le risque être toujours faible à moyen . du symptôme être observer dans @card@ tunnel . L'oïdium être également présent sur d'autres culture ( courgette ) . le condition météo de ce semaine être favorable à son développement ( optimum de développement entre @card@ et 26°C ) . du solution de biocontrôle exister , elle être à utiliser dès le @card@ ers symptôme . puceron risquer élever . le puceron être présent dans @card@ tunnel . dans le moitié du tunnel , le population être en diminution , bien réguler par le auxiliaire . pour l'autre moitié , le puceron être en augmentation , leur infestation pouvoir aller jusqu'à le destruction total de le culture . @card@ BSV légume n°08 du @card@ juillet @card@ thrips risquer faible à surveiller . il être présent dans @card@ tunnel , avec du intensité faible à moyenne . dans le tunnel concerner , le population être en augmentation par rapport à le semaine dernier . le thrips provoquer du tache argenter sur le feuille et pouvoir être responsable de torsion du . dégât de thrips sur concombre , saint - Lamain ( @card@ ) , L . Nisolle Acarien risquer faible à moyen , @card@ tunnel être toucher actuellement , avec du intensité faible à moyenne . en résumé : maladie / ravageur oïdium risquer / concombre puceron thrips Acarien à surveiller légende risquer nul à faible risque moyen risquer élever prochain BSV le @card@ juillet @card@ bulletin rédiger et éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture de Bourgogne franc - comté à partir du observation réaliser par : CRA BFC , CA @card@ , CA @card@ , CA @card@ , BioBourgogne , INTERVAL , Natura'Lis , terre de France , trois bulbe et du producteur en agriculture conventionnel et ab . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'Agriculture de Bourgogne franc - comté dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture , et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations qu'ils avoir lui-même réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . dispositif superviser par le service régional de l'Alimentation dans le cadre du dispositif de surveillance biologique du territoire du plan régional Ecophyto . " action co-pilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto @card@ " . avec le participation financier de : @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_Legumes_n_08_du_17_07_19_cle838d16.html	
à retenir MARAICHAGE bulletin numéro @card@ du @card@ janvier @card@ à retenir cresson : le infestation de larve de chironomes être en augmentation et être important . cresson ravageur CHIRONOMES le larve de chironomes être présent sur quatre du cinq site . le seuil indicatif de risque être dépasser pour ce @card@ site et en moyenne , @card@ du pied compter au moins un larve . lors du dernier relevé , il y avoir @card@ jour , @card@ du pied présenter du infestation de larve de chironomes . le dégât lier à ce ravageur avoir également être observer sur le feuille le plus bas . L'an dernier , à le même période , le infestation être inférieur puisque seulement @card@ du pied être infester en larve de chironomes . nombre de larve de chironomes semaine @card@ semaine @card@ @card@ Moigny s / Ecole Maisse D'Huison - Longueville St hilaire Méréville @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ : aucun larve @card@ : entre @card@ et @card@ larve par pied @card@ : entre @card@ et @card@ larve par pied @card@ : plus de @card@ larve par pied @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ le seuil indicatif de risque être @card@ du plante avec au moins @card@ larve . quatre site dépasser le seuil indicatif de risque . à ce jour , le risquer lier à le présence du larve de chironomes rester important d'autant plus que le voile d'hivernage être présent . il permettre de préserver le population de chironomes sous le voile et donc de faciliter le ré infestation . page @card@ sur @card@ bulletin numéro @card@ du @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France moucher du cresson , Hydrellia Nasturtii et Hydrellia sp ce semaine , aucun pupe n'a être observer dans le bassin suivre . lors du dernier relevé , il y avoir @card@ jour , du pupe de le mouche du cresson être présent sur deux site , avec @card@ à @card@ du pied toucher . L'an passer , le niveau d'infestation du pupe être plus important puisqu'il s'échelonnait de @card@ à @card@ du pied toucher . maladie pupe de le mouche du cresson ( fredon IDF ) le maladie de le racine crochu , SPONGOSPORA ce semaine , du symptôme de le maladie de le racine crochu avoir être observer dans tout le cressonnière du réseau d'épidémiosurveillance où le suivi avoir lieu avec du infestation aller de @card@ à @card@ de pied toucher . L'an passer , le infestation de le maladie être quasiment identique à le même période . le maladie de le racine crochu ne poser pas de problème de nutrition , en Ile de France , mais pouvoir provoquer ponctuellement le maladie de le tache jaune . à ce jour aucun symptôme n'a être observer dans le bassin suivre . symptôme de racine crochu ( fredon IDF ) Evolution de le maladie de le racine crochu semaine @card@ semaine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Moigny s / Ecole Maisse D'Huison - Longueville St hilaire Méréville @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ : pas de pied malade @card@ : pied faiblement toucher par le maladie @card@ : pied moyennement toucher par le maladie @card@ : pied fortement toucher par le maladie pager @card@ sur @card@ bulletin numéro @card@ du @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . le bulletin de santé du végétal être éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture d'Île de France sur le base d'observations réaliser par le réseau . il être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'Agriculture dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . tout document utiliser le donnée contenir dans le bulletin de santé du végétal île de France devoir en mentionner le source , en préciser le numéro et le date de parution du bulletin de santé du végétal . réseau d'Observations : fredon Ile de FranceRédaction : fredon Ile-de - France : Céline GuillemComité de relecture : SRAL , fredon , chambre d'agriculture de région île - de-France . pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande par courrier électronique à l'adresse suivant ecophyto@idf . chambagri . fr en préciser le(s) bulletin(s) que vous désirer recevoir : grand culture pomme de terre légume industriel , arboriculture , maraîchage , , zone non agricole . page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_MARAICHAGE_2019_02_cle0c5c84.html	
MARAICHAGE bulletin numéro @card@ du @card@ juin @card@ à retenir pomme de terre : le risquer mildiou être fort sur le quasi - totalité du secteur . le population de puceron se maintenir , premier larve de doryphore observer en parcelle . oignon : aucun nouveau contamination de mildiou . sortie de tache prévoir dans le secteur de Méréville . le population de thrips stagner . haricot : présence de puceron . pomme de terre @card@ parcelle suivre . stade : début floraison à plein floraison . maladie mildiou situation au @card@ juin à 7h . station météorologique , donner au @card@ / @card@ à 7h 77-Auffferville 77-Chailly en Brie 77-Chevru 77-Montmachoux 77-Nangis 77-Rouvres 91-Pussay 95-Osny 95-Vemars jour où le seuil indicatif de risque avoir être atteindre variété sensible variété intermédiaire variété résistant @card@ , @card@ , @card@ et @card@ juin @card@ , @card@ , @card@ et @card@ juin @card@ , @card@ et @card@ juin @card@ et @card@ juin @card@ , @card@ , @card@ et @card@ juin @card@ , @card@ , @card@ et @card@ juin @card@ , @card@ et @card@ juin @card@ et @card@ juin @card@ , @card@ et @card@ juin 13-juin 13-juin seuil indicatif de risque atteindre au @card@ à 7h réserve de spore au @card@ variété variété variété sensible à 7h intermédiaire résistant pluie depuis le @card@ juin très fort faible très fort très fort très fort très fort très fort très fort très fort oui non oui oui oui oui oui oui oui oui non oui oui oui oui oui oui oui oui non oui oui oui oui oui oui oui @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ attention , le risquer indiquer dans le tableau ci-dessus n'est valable que pour le station citer et ne pouvoir prétendre indiquer le risque en tout lieu de le région , à plus fort raison en période d'orages avec du pluviométrie très hétérogène . de même , il ne prendre pas en compte l'irrigation , il n'est valable que pour du parcelle non irriguer . le condition climatique de le semaine dernier avoir être très favorable au mildiou sur l'ensemble du secteur . le seuil indicatif de risque avoir être atteindre : pour Aufferville , Chailly en Brie , Nangis , rouvre et Montmachoux , le @card@ , @card@ , @card@ et @card@ juin pour tout le sensibilité variétal , pour Chevru et Pussay , le @card@ , @card@ et @card@ juin pour tout le sensibilité variétal , page @card@ sur @card@ bulletin numéro @card@ du @card@ juin @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France pour Montmachoux , le @card@ et @card@ juin pour tout le sensibilité variétal , pour Osny , le @card@ et @card@ juin pour le variété sensible et intermédiaire et le @card@ juin pour le variété résistant , pour Vémars , le @card@ , @card@ et @card@ juin pour le variété sensible et intermédiaire et le @card@ juin pour le variété résistant . aujourd'hui , le réserve de spore être fort pour tout le station météorologique à l'exception de Chailly en Brie . le seuil indicatif de risque être atteindre pour l'ensemble de ce secteur pour tout le sensibilité variétal . aucun symptôme de mildiou n'a être observer ce semaine sur l'ensemble du parcelle du réseau d'épidémiosurveillance d'Ile de France . à retenir : stade de sensibilité : dès que @card@ de le parcelle être lever risque : d'après le modèle Mileos , le réserve de spore être très fort sur le quasi - totalité du secteur . le seuil indicatif de risque y être atteindre quel que être le sensibilité variétal . le condition climatique du jour à venir pouvoir être favorable au contamination . le groupe mildiou / pomme de terre / OPUC ( fluaziname ) être exposer à un risque de RESISTANCE . le groupe mildiou / pomme de terre / RNAPI ( benalaxyl , belenaxyl - M , metalaxyl - M ) être exposer à un risque de RESISTANCE . ravageur puceron du puceron aptère être présent sur @card@ du parcelle du réseau d'épidémiosurveillance d'Ile de France . il y avoir encore un fluctuation d'infestation de puceron sur le différent parcelle . sur @card@ du parcelle , le taux|tau d'infestation avoir augmenter . néanmoins , en cas de présence de puceron , le nombre moyen rester limiter . puceron sur feuille de pomme de terre(FREDON IDF ) % de foliole infester par le puceron présence d'auxiliaires 28-ROUVRAY - saint - Denis 77-LE plessis - PLACY 77-LUMIGNY - NESLES - ormeau 77-PIERRE - LEVEE 77-PUISIEUX 77-SAINT - SOUPPLETS 77-VILLUIS 91-MEREVILLE 91-PUSSAY 91-TORFOU 95-VILLERON semaine @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ semaine @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semaine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ semaine @card@ coccinelle coccinelle coccinelle coccinelle coccinelle coccinelle page @card@ sur @card@ bulletin numéro @card@ du @card@ juin @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France du coccinelle , à tout stade , être présent sur plusieurs parcelle du réseau d'épidémiosurveillance comme l'indique le tableau ci-dessus . elle être de bon prédateur de puceron et pouvoir aider à réguler le premier population de puceron , surveillez-les . à retenir : stade : dès le levée coccinelle ( fredon IDF ) seuil indicatif de risque ( sir ) : @card@ foliole porteur de puceron larve de coccinelle sur pomme de terre(FREDON IDF ) aptère sur @card@ foliole observer soit @card@ du foliole noter . le sir avoir être dépasser sur @card@ parcelle . le infestation de puceron se maintenir . le risque être modérer à fort . doryphore le situation n'a beaucoup évoluer . du doryphore adulte être observer sur le même parcelle que le semaine précédent , mais un premier larve avoir être observer à Villeron ( @card@ ) . 28-ROUVRAY - saint - Denis 77-LE plessis - PLACY 77-LUMIGNY - NESLES - ormeau 77-PIERRE - LEVEE 77-PUISIEUX 77-SAINT - SOUPPLETS 77-VILLUIS 91-MEREVILLE 91-PUSSAY 91-TORFOU 95-VILLERON doryphore quelque adulte quelque adulte absence absence quelque adulte absence absence absence absence quelque adulte quelque adulte à retenir : stade : dès le levée seuil indicatif de risque : @card@ foyer pour @card@ m² observer dans le de parcelle ( @card@ foyer = @card@ ou @card@ plante avec au moins @card@ larve au total ) . le risque rester encore faible . MINEUSE de le tomate , TUTA ABSOLUTA un seul mineuse de le tomate avoir être capturer ce semaine à Rouvray saint Denis ( @card@ ) . oignon @card@ parcelle suivre dans le réseau ce semaine . stade : de @card@ à @card@ feuille . maladie page @card@ sur @card@ bulletin numéro @card@ du @card@ juin @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France mildiou d'après le modèle Miloni de le DGAL , aucun contamination n'a être enregistrer depuis le semaine dernier pour le deux poste météorologique de Compans ( @card@ ) et Méréville ( @card@ ) . pour rappel , le date de sortie de tache de le dernier contamination à Méréville , être prévoir pour le @card@ juin . Méréville @card@ Compans @card@ donnée du modèle au @card@ juin @card@ ( 00h ) date du dernier Génération% d'incubation contamination 06-juin 2ème @card@ aucun nouveau c ontamination dater prévoir de sortie de tache 20-juin le date prévoir de sortie de tache de mildiou être donner à titre indicatif(évolution en fonction du condition climatique ) . à retenir stade de sensibilité : dès le stade @card@ feuille seuil indicatif de risque : pour le oignon bulbille , dès le 2ème génération pour le semis , dès le 3ème génération risquer mildiou oindre oignon bulbille semis non non non non risque : aucun risquer mildiou pour le moment pour le oignon semis , le 3ème génération de mildiou n'étant pas encore atteindre . pour le oignon bulbille : dans le nord de le région , aucun risque puisque le 2ème génération de mildiou n'a pas encore être enregistrer . dans le sud de le région , le risque être important car le sortie de tache pour le contamination du @card@ juin être prévoir pour jeudi @card@ juin . BOTRYTIS SQUAMOSA du symptôme de faible intensité être encore observer à Puisieux ( @card@ ) . le condition favorable à son développement ( source CTIFL ) : - infection favoriser par du période humide et frais ( pluie , roser , température avoisiner le 18°C ) . - optimum de le germination autour de 14°C - optimum de le croissance mycélien à 24°C . à retenir : le pluie et le léger baisse du température annoncer , pouvoir être favorable au développement de le maladie . le risque être encore modérer car le maladie être peu présent . ravageur thrips ce semaine , le seuil indicatif de risque avoir à nouveau été dépasser à Puisieux(77) , qui avoir enregistrer @card@ , @card@ thrips en moyenne par pied . à Méréville , le population avoir aussi augmenter avec @card@ , @card@ thrips en moyenne par pied . du dégât être également observer sur plusieurs parcelle aller de @card@ à @card@ % de pied avec du piqûre . thrips ( fredon IDF ) page @card@ sur @card@ bulletin numéro @card@ du @card@ juin @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France nombre moyen de thrips par pied S @card@ S @card@ semaine @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ PUISIEUX ( @card@ ) @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ TORFOU ( @card@ ) @card@ , @card@ @card@ @card@ le HOUSSAYE - en - brie ( @card@ ) @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ MEREVILLE ( @card@ ) @card@ , @card@ à partir de jeudi , il n'y avoir plus de risque de pluie annoncer , situation favorable au développement du thrips . à retenir stade de sensibilité : dès le levée seuil indicatif de risque : @card@ thrips par pied . risque : ce semaine , un parcelle avoir dépasser le seuil indicatif de risque . le risque être modérer . du produit de biocontrôle exister . teigne , ACROLEPIOPSIS ASSECTELLA le capture de teigne avoir nettement baisser ce semaine avec un capture à le Houssaye en Brie(77) et @card@ à Méréville ( @card@ ) . toujours pas de dégât observer à ce jour . nombre de teigne capturer PUISIEUX ( @card@ ) TORFOU ( @card@ ) le HOUSSAYE - en - brie ( @card@ ) MEREVILLE ( @card@ ) S @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ S @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semaine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ C'est probablement le fin du vol de le teigne comme vous pouvoir le constater sur le graphique ci-dessous . le niveau de capture être rester très en dessous du niveau de @card@ . page @card@ sur @card@ bulletin numéro @card@ du @card@ juin @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France aucun risque à ce jour . faire du observation sur votre parcelle . le MINEUSE de le feuille de L'OIGNON , LIRIOMYZA CEPAE aucun nouveau galerie de le mineuse de l'oignon n'a être observer ce semaine . haricot @card@ parcelle suivre ce semaine stade : @card@ à @card@ feuille étalé . ravageur puceron du puceron ailé et aptère avoir être observer sur tout du parcelle du réseau , seul le parcelle du plessis - Placy être indemne de puceron aptère . néanmoins , le nombre moyen de puceron aptère par pied être inférieur à @card@ sur @card@ parcelle et nul sur le deux autre . PUISIEUX ( @card@ ) le plessis - PLACY ( @card@ ) saint - SOUPPLETS ( @card@ ) ORSONVILLE ( @card@ ) le HOUSSAYE - en - brie ( @card@ ) TORFOU ( @card@ ) % de pied avec puceron ailé aptère @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ à retenirStade : jusqu'à @card@ feuille nombre de puceron aptère en moyenne par pieds<1 0<1<1 0<1 seuil indicatif de risque : @card@ à @card@ puceron par pied , aucun parcelle n'a atteindre ce seuil . le nombre moyen de puceron par pied être très faible et le stade de sensibilité être presque finir pour le plupart du parcelle donc le risque être faible . action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité ( à . F . B . ) , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . le bulletin de santé du végétal être éditer sous le responsabilité de le chambre d'Agriculture de région Ile de France sur le base d'observations réaliser par le réseau . il être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . tout document utiliser le donnée contenir dans le bulletin de santé du végétal île de France devoir en mentionner le source , en préciser le numéro et le date de parution du bulletin de santé du végétal . réseau d'Observations : chambre d'agriculture de région île - de-France . - fredon Ile de FranceRédaction : fredon Ile-de - France : maïa Vidal . comité de relecture : SRAL , fredon , chambre d'agriculture de région île - de-France . pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande par courrier électronique à l'adresse suivant ecophyto@idf . chambagri . fr en préciser le(s) bulletin(s) que vous désirer recevoir : grand culture pomme de terre légume industriel , arboriculture , maraîchage , . page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_MARAICHAGE_2019_15_cle04166a.html	
MARAICHAGE bulletin numéro @card@ du @card@ août @card@ à retenir : pomme de terre : il exister un risque mildiou uniquement à Chevru ( @card@ ) . oignon : le risquer thrips être modérer . pomme de terre @card@ parcelle suivre . stade : sénescence à défanage . le récolte avoir commencer . maladie mildiou situation au @card@ août à 7h . station météorologique 77-Auffferville 77-Chailly en Brie 77-Chevru 77-Montmachoux 77-Nangis 78-Boissy sans avoir 91-Pussay 95-Osny 95-Vemars jour où le seuil indicatif de risque avoir être atteindre variété variété variété sensible intermédiaire résistant réserve de seuil indicatif de risque atteindre au @card@ à 7h spore au @card@ variété variété variété sensible à 7h intermédiaire résistant faible non non non faible non non non moyen oui non non faible non non non faible non non non faible non non non faible non non non faible non non non faible non non non pluie depuis le @card@ août @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ attention , le risquer indiquer dans le tableau ci-dessus n'est valable que pour le station citer et ne pouvoir prétendre indiquer le risque en tout lieu de le région , à plus fort raison en période d'orages avec du pluviométrie très hétérogène . de même , il ne prendre pas en compte l'irrigation , il n'est valable que pour du parcelle non irriguer . le seuil indicatif de risque n'a être atteindre sur aucun station au cours|cour de le dernier semaine . le réserve de spore être faible sur tout le site à l'exception de Chevru ( @card@ ) où elle être moyen . le seuil indicatif de risque y être atteindre pour le variété sensible . du pluie et du température plus fraiches être annoncer pour le jour à venir , il exister donc un risque de mildiou à Chevru ( @card@ ) sur le variété tardif . risque : le risque être moyen à Chevru ( @card@ ) . aucun tache de mildiou n'a être observer sur le parcelle du réseau . page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ août @card@ ALTERNARIOSE du symptôme supposer d'alternariose être visible sur le parcelle du réseau d'épidémiosurveillance qui n'ont pas encore être défanées . le présence de ce maladie être courant lors du stade de sénescence de le culture . le développement optimal entre @card@ à @card@ °C avec du alternance de période humide et sèche . le contamination avoir lieu lors symptôme d'alternariose sur pomme du période de rosée ( @card@ nuit ) et du température le journée de @card@ de terre ( fredon IDF ) à 25°C . le condition climatique actuel être favorable au développement de ce maladie . il n'existe pas de seuil indicatif de risque pour ce maladie . oignon @card@ parcelle suivre dans le réseau ce semaine . stade : tombaison à feuillage sec . maladie mildiou aucun nouveau contamination observer ce semaine . à retenir : stade de sensibilité : dès le stade @card@ feuille risquer : d'après le observation , le risquer mildiou être faible . BOTRYTIS SQUAMOSA du symptôme de botrytis être présent sur tout le parcelle du réseau d'épidémiosurveillance d'Ile de France , mais le niveau d'infection rester encore relativement faible . le condition favorable à son développement ( source CTIFL ) : - infection favoriser par du période humide et frais ( pluie , roser , température avoisiner le 18°C ) . - optimum de le germination autour de 14°C - optimum de le croissance mycélien à 24°C . le risque être modérer . faire du observation . moisissure noir , aspergillus NIGER du tache supposer de moisissure d'Aspergillus niger avoir être observer sur un pied d'oignon à le Houssaye en Brie ( @card@ ) . ce champignon se développer le plus souvent sur le collet du bulbe , sur du tissu foliaire blessé ou nécrotique . le spore se propager ensuite le long du nervure et à l'intérieur du écaille sèche . le condition idéal pour l'infection être : du température entre @card@ et 34°C et un humidité constant supérieur à 6h . moisissure noir sur oignon ( fredon IDF ) page @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ août @card@ pour éviter ce maladie , il falloir faire attention de ne pas blesser le bulbe au moment de le récolte , du transport et du stockage . ravageur thrips le parcelle de Méréville ( @card@ ) présenter toujours un niveau d'infestation très important avec @card@ individu comptabiliser en moyenne par pied , dépasser ainsi le seuil indicatif de risque . sur le autre parcelle , le nombre moyen de thrips par pied être nul ou presque . semaine @card@ thrips sur oignon ( source omagrafa ) nombre moyen de thrips par pied semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ PUISIEUX ( @card@ ) @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ TORFOU ( @card@ ) @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ le HOUSSAYE - en - brie ( @card@ ) @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ MEREVILLE ( @card@ ) @card@ , @card@ @card@ à retenir : stade de sensibilité : dès le levée seuil indicatif de risque : @card@ thrips par pied . @card@ @card@ , @card@ @card@ risque : un seul parcelle avoir dépasser le seuil indicatif de risque , le risque être donc modérer . faire du observation sur votre parcelle . du solution de biocontrôle exister teigne , ACROLEPIOPSIS ASSECTELLA aucun capture de le teigne du poireau et aucun dégât n'ont être observer sur le parcelle . aucun risque à ce jour . faire du observation sur votre parcelle . action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité ( à . F . B . ) , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . le bulletin de santé du végétal être éditer sous le responsabilité de le chambre d'Agriculture de région Ile de France sur le base d'observations réaliser par le réseau . il être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . tout document utiliser le donnée contenir dans le bulletin de santé du végétal île de France devoir en mentionner le source , en préciser le numéro et le date de parution du bulletin de santé du végétal . réseau d'Observations : chambre d'agriculture de région île - de-France . - fredon Ile de FranceRédaction : fredon Ile-de - France : maïa Vidal pager @card@ sur @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL Ile de France bulletin numéro @card@ du @card@ août @card@ comité de relecture : SRAL , fredon , chambre d'agriculture de région île - de-France . pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande par courrier électronique à l'adresse suivant ecophyto@idf . chambagri . fr en préciser le(s) bulletin(s) que vous désirer recevoir : grand culture pomme de terre légume industriel , arboriculture , maraîchage , . page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_MARAICHAGE_2019_23_cle0745ab.html	
numéro @card@ numéro @card@ @card@ / @card@ à retenir ( CTRL clic pour suivre le lien ) : le bulletin de santé du végétal être éditer sous le responsabilité de le chambre d'Agriculture de région île de France sur le base d'observations réaliser par le réseau . il être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , il ne pouvoir se substituer à un observation personnel dans son parcelle . tout document utiliser le donnée contenir dans le bulletin de santé du végétal Ile de France devoir en mentionner le source en préciser le numéro et le date de parution du bulletin de santé du végétal . action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de Biodiversité(A . F . B . ) , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . pour vous abonner faire votre demande à ecophyto@idf . chambagri . fr en spécifier le filière . cresson : le infestation de larve de chironomes être en augmentation mais rester tout de même faible par rapport au autre année . cresson @card@ parcelle OBSERVEES dans le RESEAU ravageur CHIRONOMES le capture moyen de chironomes être en augmentation depuis le dernier relevé . en effet , ce semaine , le valeur moyen du capture de chironomes être de @card@ individu mais seul @card@ du site être impacter . de plus , un fort hétérogénéité du capture entre site s'observent tout comme entre bassin pour un même site . lors du dernier relevé , il y avoir quinze jour , @card@ du site avoir enregistrer du capture avec en moyenner @card@ individu piéger . nombre moyen de chironomes capturer en cuvette semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ Moigny s / Ecole Maisse D'Huison - Longueville St hilaire Méréville @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ par rapport au précédent année , le capture jusqu'il y avoir @card@ jour être assez faible tout comme l'an passé . ce semaine , le capture être en augmentation et atteindre celui du année @card@ et @card@ ; elle être nettement supérieur à celui de @card@ ou @card@ . Maraichage numéro @card@ du @card@ / @card@ ce semaine , du larve de chironomes avoir être observer dans tout le site d'observation et trois d'entre eux dépasser le seuil indicatif de risque . le infestation être en augmentation par rapport au dernier relevé puisqu'il y avoir quinze jour quatre site être toucher . Evolution du nombre de larve de chironomes semaine @card@ semaine @card@ note de @card@ Moigny s / Ecole @card@ Maisse @card@ D'Huison - Longueville @card@ St hilaire @card@ Méréville @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ note de : @card@ : aucun larve @card@ : entre @card@ et @card@ larve par pied @card@ : entre @card@ et @card@ larve par pied @card@ : plus de @card@ larve par pied par rapport à l'année dernier , le infestation du larve de chironomes être largement inférieur . en effet , l'an passer à le même période @card@ du pied être porteur d'au moins un larve de chironomes contre @card@ ce année . de plus l'an passer sur le @card@ de pied toucher @card@ du pied avoir entre @card@ et @card@ larve par pied et @card@ être porteur de plus de @card@ larve par pied . le infestation de larve de chironomes être inférieur à le moyenne . ( voir graphique ci-dessous ) . Maraichage numéro @card@ du @card@ / @card@ à retenir seuil indicatif de risque : @card@ du plante avec au moins @card@ larve risquer : le risque être modérer à fort d'autant plus que le pose du voile d'hivernage permettre de maintenir le population de chironomes en-dessous . trois du cinq site suivre dépasser le seuil indicatif de risque . réaliser du observation dans votre bassin ou lors de le préparation de votre botte de cresson . le infestation pouvoir être totalement différent entre bassin d'un même site . mouche du cresson , Hydrellia Nasturtii et Hydrellia sp du pupe être toujours observer dans deux du cinq site du réseau . sur celui de Moigny-sur - Ecole , le infestation être en augmentation puisque ce semaine @card@ du pied être toucher contre @card@ lors du dernier relevé . le second site toucher ce semaine être celui de Méréville avec @card@ du pied infester . Maraichage numéro @card@ du @card@ / @card@ Moigny s / Ecole Maisse D'Huison - Longueville St hilaire Méréville semaine @card@ % de pied avec du pupe de le mouche du cresson @card@ semaine @card@ nombre moyen de pupe par pied @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % de pied avec du pupe nombre moyen de le mouche du cresson de pupe par pied @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ le infestation de ce semaine être supérieur à celui de l'an passer à le même période mais rester inférieur à celui de @card@ . maladie maladie de le racine crochu , spongospora ce semaine , du symptôme de le maladie de le racine crochu être observer sur tout le site suivre avec du infestation aller de @card@ à @card@ de pied faiblement toucher . le infestation se maintenir quasiment au même niveau que lord du dernier relevé , il y avoir quinze jour . racine crochu ( fredon IDF ) Maraichage numéro @card@ du @card@ / @card@ note de Moigny s / Ecole Maisse D'Huison - Longueville St hilaire Méréville Evolution de le maladie de le racine crochu semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ note de : @card@ : pas de pied malade @card@ : pied faiblement toucher par le maladie @card@ : pied moyennement toucher par le maladie @card@ : pied fortement toucher par le maladie dans le région , le maladie de le racine crochu ne poser pas de problème de nutrition mais pouvoir provoquer ponctuellement le maladie de le tache jaune par temps frais lorsque le voile d'hivernage ne être pas poser ou bien mal mettre . à ce jour aucun symptôme de le maladie de le tache jaune n'a être observer dans le bassin suivre . il être néanmoins indispensable de bien positionner le voile afin de limiter l'apparition du symptôme . en général , le symptôme apparaître soit en tête ou en pied de bassin ou encore le long du bordure , à l'endroit où le voiler d'hivernage être absent . observation agriculteur , fredon IDF , chambre d'Agriculture de région île de France . rédaction fredon IDF : Céline GUILLEM . comité de relecture chambrer d'Agriculture de région île de France , SRAL . Maraichage numéro @card@ du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_MARAICHAGE_2019_32_cle0b4427.html	
N°2 Edition Nord nouveau - Aquitaine @card@ / @card@ département @card@ / @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière Jean - Michel LHOTE ACPEL acpel@orange . fr animateur déléguer poireau : sylvie sicaire CA @card@ sylvie . sicaire@charente . chambagri . fr céleri et carotte : Benoit VOELTZEL - CA17 benoit . voeltzel@charentemaritime . chambagri . fr tomate abri froid : Geoffrey MONNET - CA @card@ Geoffrey . monnet@vienne . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET , Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Nord na N°X du JJ / messieurs / @card@ " ce qu'il falloir retenir situation général malgré le récent pluie , le déficit de pluviométrie rester important . ce situation pouvoir être bénéfique sur certain aspect ( sol réchauffer , stade avancer de certain culture , limitation de certain maladie ) , mais augmenter le problématique de ravageur et questionner sur un contexte plus général de manque d'eau . le nuit froid du @card@ et @card@ mai avoir occasionner quelque gelée en plein champ . tomate en sol , sous abri froid Tuta absoluta : présence sur tout le secteur littoral , observation de mine sur feuillage . pas de capture sur le continent en Charente - maritime . Botrytis : symptôme précoce observer depuis un mois|moi sur un site de l'île de ré , lier à un contexte particulier de production de plant et à un variété sensible . carotte et céleri - rave mouche de le carotte : début précoce du premier vol sur un seul parcelle de carotte en Charente - maritime , avec un faible intensité . alliacé mouche mineuse : sur de nombreux site ( tour de plaine en Charente , Charente - maritime , deux - Sèvres ) , du piqûre de nutrition être noter sur ciboulette , aillets . autre légume aubergine , concombre , courgette ( information tour de plaine ) : monter en puissance de le pression puceron sous abri . on noter également le présence important et précoce d'acariens , de thrips , de punais et d'altises . noter abeille vigilance sanitaire : Bactrocera dorsalis bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°2 du mardi @card@ mai @card@ @card@ situation général malgré quelque pluie ( cumul très variable suivre le secteur ) , on noter un déficit hydrique important . cela pouvoir faciliter l'implantation du culture , favoriser le précocité , limiter certain problématique sanitaire comme le maladie , mais augmenter le problème de ravageur ( notamment thrips et acariens très présent actuellement ) . le gelée du matin du @card@ et @card@ mai avoir parfois occasionner du brûlure de feuillage en plein champ ( le intensité être très variable suivre le sensibilité du culture et le secteur ) . tomate en sol , sous abri froid dans le nord de le nouveau - Aquitaine , le production de tomate être présent chez un grand nombre de maraîcher . C'est l'un du produit d'appel du circuit - court en ab ou en conventionnel . le production en sol sous abri froid être relativement précoce , particulièrement à proximité de le Atlantique qui bénéficier de température clément et d'un bon rayonnement . actuellement sur Oléron ( @card@ ) , le culture le plus précoce être au stade 3ème ou 4ème bouquet fleurir . Mineuse sud-américain de le tomate ( Tuta absoluta ) dans un premier temps , le mineuse être localiser sur le , où elle provoquer du dégât important , notamment sur le île de ré et d'Oléron . mais depuis quelque année , on assister à un progression de l'insecte vers l'intérieur du terre . il être très importer d'éviter l'installation de l'insecte sur son exploitation , car par le suite , le lutte devenir complexe . observation du réseau : le réseau s'élargit progressivement . ce semaine , sur l'Île de ré ( @card@ ) , le risque être élever sur le seul parcelle suivre , tandis que sur l'Île d'Oléron ( @card@ ) , le risque être faible à modéré , avec assez peu d'adultes capturer ( sur @card@ site retourner ) . sur le continent en Charente - maritime , le ravageur n'était pas encore piéger le semaine dernier . toutefois , plus généralement , à proximité du littoral , lors de suivi technique , le présent de l'insecte(mines du feuillage ) être déjà très fréquemment noter . site nombre de Tuta absoluta pour @card@ piège delta relever / tunnel / semaine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ile|iles d'Oléron et de ré @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ larve de Tuta absoluta et mine sur feuillage(Crédit photo : B . Voeltzel CDA17 ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°2 du mardi @card@ mai @card@ @card@ mesure préventif : dans un contexte d'extension du ravageur sur un plus large secteur , il être très important de prendre en compte le maximum de mesure de prophylaxie , car dès que Tuta absoluta être " installer " le dégât pouvoir être très conséquent . dans le cadre d'un programme national , du document sur Tuta absoluta être téléchargeables sur le site Ecophytopic ici . ce mesure préventif concerner le aspect suivant : le rotation avec du culture non hôte de Tuta absoluta ( ex : salade ) ; le intervention pendant l'inter - culture ( ex : solarisation ) ; le travail du sol : un bon préparation du sol devoir permettre de réduire le nombre de chrysalide rester dans le sol . un solarisation devoir avoir un effet similaire ; le désherbage : élimination du plante hôte dans le serre et au abord ( ex : morelle noir|noire , datura , repousse de tomate ) ; protéger le ouverture du serre par du filet insect - proof pour empêcher tout pénétration d'insectes ; contrôler le plant dès le réception et repiquer uniquement du plant sain ; le suivi et l'entretien du piège de détection à phéromone ; l'élimination manuel du premier feuille toucher ; l'élimination régulier et le destruction du déchet végétal et du infester , en éviter de le stocker à proximité du abri . Biocontrôle : différent moyen être possible : piégeage massif ( cf . document Ecophytopic ) ; différent auxiliaire être utilisable : Macrolophus pygmaeus consommer œuf et larve de Tuta absoluta ainsi que le aleurode , Amblyseius swirskii utiliser contre différent ravageur être du consommateur d'oeufs de Tuta absoluta et Trichogramma achaeae ; confusion sexuel ( autoriser depuis juillet @card@ ) : diffus du phéromone dans le serre et empêcher l'accouplement ; du produit de biocontrôle être aussi disponible ( voir le liste dans le note de service DGAL / SDQPV / @card@ disponible ici ) . évaluation du risque : ce ravageur être présent précocement sur un large secteur littoral . pour l'instant , l'insecte n'est pas encore signaler sur le continent en ce qui concerner le piégeage . noctuelle ( plusieurs espèce ) depuis quelque année , en particulier sur l'Ile d'Oléron ( @card@ ) , du dégât de noctuelle être observer sur . depuis @card@ , différent capsule de phéromone ( Autographa gamma , Lacanobia oleracea , Chrysodeixis chalcites , Spodoptera exigua ) être positionner sur du site de piégeage à risque . en @card@ , ce réseau de piégeage être poursuivre . sur le premier site ( site n°3 ) , on ne noter pas de piégeage en semaine @card@ . évaluation du risque : pas de signalement à ce jour . rappel @card@ : chenille de noctuelles(Crédit photo : B . VOELTZEL CDA17 ) puceron ( différent espèce ) dans le cadre de tour de plaine ( Vienne et Charente - maritime ) , du puceron être noter sur tomates(des problématique similaire être signaler sur poivron , aubergine et concombre ) . on pouvoir remarquer un montée en puissance de ce pression puceron . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°2 du mardi @card@ mai @card@ @card@ moisissure gris ( Botrytis cinerea ) sur un site de l'île de ré ( @card@ ) , du symptôme de botrytis être observer depuis plus d'un mois|moi . ce cas précoce être lier au condition favorable au développement du champignon lors de l'élevage du plant ( humidité , fraicheur ) . de plus , le variété toucher être sensible à ce maladie . le descriptif du symptôme , le condition de développement être disponible sur le site Ephytia . le lien ici ) . mesure préventif : le gestion du climat de l'abri , le limitation du blessure lors du opération cultural et le gestion de le fertilisation azoté être le essentiel dans le maitriser du risque vivre - à-vis de ce maladie . symptôme classique sur tige(Crédit photo : Thierry MASSIAS CDA17 ) évaluation du risque : le risque n'est pas généraliser et le cas mentionner être lier au contexte de production de plant et à un variété sensible . carotte et céleri - rave mouche de le carotte ( Psila rosae ) en raison de le biologie particulier de le mouche de le carotte , le réalisation de piégeage à le parcelle permettre d'identifier le période à risque . à ce jour , seulement @card@ site ( sur @card@ prévu ) être opérationnel en carotte en Charente - maritime . au fur et à mesure du semis et plantation , le réseau être progressivement étendre en production de carotte et de céleri - rave . observation du réseau : en production de carotte , un seul mouche avoir être capturer sur le site situer sur le secteur de Jarnac - Champagne ( @card@ ) . site nombre de mouche relever par semaine sur @card@ panneau par parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ Carott e @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ céleri évaluation du risque : le seuil de risque n'est pas atteindre ( de @card@ mouche par jour et par piège ) . le premier vol sembler débuter sur ce secteur , à confirmer . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°2 du mardi @card@ mai @card@ @card@ alliacé mouche mineuse ( Napomyza gymnostoma ) message identique au précédent bulletin : en production de poireau , en raison du dégât potentiel , ce parasite être très suivre ( mettre en place d'un réseau à partir de juin ) . D'ores et déjà , dans le cadre de suivi technique et de " tour de plaine " , du piqûre de nutrition être particulièrement noter sur ciboulette , aillets et plus généralement sur alliacé et ce sur de nombreux site ( Charente , Charente - maritime , deux - Sèvres ) . piqûre de nutrition(Crédit photo : S . sicaire CDA16 ) évaluation du risque : l'activité de ce mouche être régulièrement noter à ce période . le risque pouvoir exister sur le de poireau qui devoir être particulièrement surveiller . autre légume aubergine , concombre , courgette et d'autres légume sous abri dans le cadre de suivi technique et de " tour de plaine " , le présence de puceron ( dont Myzus persicae ) être observer depuis @card@ semaine minimum en Charente - maritime , @card@ à @card@ jour en Charente et en Vienne , avec un montée en puissance de ce pression . dans de nombreux cas , du auxiliaire être présent mais encore en nombre insuffisant . on observer du parasitisme sur puceron avec du momie sur le culture . il être important de préserver au maximum ce auxiliaire présent naturellement . par ailleurs le condition sèche favoriser le présence précoce d'acariens et de thrips . en Charente - maritime ( sur l'île d'Oléron ) on observer du dégât de Tuta absoluta ( mine du feuillage ) sur aubergine . notamment en Vienne , le premier signalement de punaise être mentionner ( dont Nezara viridula ) sur aubergine et concombre . le descriptif du dégât , le biologie de ce parasite et le moyen de biocontrôle être disponible sur le site Ephytia . le lien ici ) . puceron sur jeune aubergine(Crédit photo : B . VOELTZEL CDA17 ) larve de Nezara viridula crucifère ( dont fève ) dans le cadre de suivi technique et de " tour de plaine " , le présence de sitones sur feuillage être noter ( secteur Charente ) . le présence important d'altises être également signaler , notamment en Vienne sur le " parcelle historique " ( parcelle où ce famille de culture être fréquent ) . ne pas confondre : le sitones " grignoter " le bord du feuille , alors que le altise la|le perforer . présence de sitone(Crédit photo : S . sicaire CDA16 ) haricot sous abri en Charente , dans le cadre de tour de plaine , du acariens être noter . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°2 du mardi @card@ mai @card@ @card@ note national et information abeille le abeille butiner , protéger la|le ! respecter le réglementation " abeille " et lire attentivement le note national BSV sur le abeille @card@ . dans le situation proche de le floraison du arbre fruitier et du parcelle légumier , lors de le plein floraison , ou lorsque d'autres plante être en fleur dans le parcelle ( semer sous couvert ou adventice ) , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ( ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . lors de le pollinisation ( prestation de service ) , de nombreux ruche être en place dans le verger et le culture légumier . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin avoir un effet toxique pour le abeille . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour en savoir plus : téléchargez le plaquette " le abeille butiner " et le note national BSV " le abeille , du allié pour notre culture : protégeons-les ! " sur le site Internet partenaire du réseau d'épidémiosurveillance du culture ou sur www . itsap . asso . fr lien vers " gestion du pollinisateur dans l'agro - éco - système " sur le site Ecophytopic ici . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°2 du mardi @card@ mai @card@ @card@ vigilance sanitaire : Bactrocera dorsalis le DGAL mettre en place un plan de surveillance officiel ( piégeage et prélèvement de larve dans le et légume ) de le mouche oriental du Bactrocera dorsali . il être demander que tout le réseau collectif structurer ( dont réseau BSV ) être mobiliser afin de signaler tout symptôme douteux . le mouche oriental du Bactrocera dorsalis être un espèce très polyphage , qui s'attaque à plus de @card@ espèce de plante cultivé et sauvage . le symptôme , notamment celui correspondant au piqûre de ponte , être plus ou moins variable selon le et légume attaquer . le larve se développer dans le , provoquer leur mûrissement précoce , leur pourriture et leur chute . le plante cultivé concerner pouvoir être du culture fruitier ( pêcher , poirier , mangue , banane , . . . ) , agrume ( citron , , . . . ) et légumier ( tomate , poivron , aubergine , melon , courge , . . . ) . Bactrocera dorsalis être aujourd'hui lister comme organisme nuisible dont l'introduction et le dissémination devoir être interdire dans tout le Etats membre . le présence de ce ravageur majeur en Europe pouvoir avoir , en plus du dégât sur le culture , du impact significativement négatif sur le commerce intra et extra communautaire du et légume . tout suspicion devoir être immédiatement déclarer auprès du service régional de l'Alimentation de le DRAAF . lien vers le fiche anse de description de ce mouche ici . Edition aquitain le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Nord nouveau - Aquitaine être le suivant : CDA @card@ , CDA @card@ , CDA @card@ , CDA @card@ , producteur en ab ( FRAB ) et maraîcher diversifier orienter vers le circuit - court . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°2 du mardi @card@ mai @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_MARAICHAGE_Nord_NA_02_20190507_cle85ab9d.html	
N°16 N°16 Edition Nord nouveau - Aquitaine @card@ / @card@ département @card@ / @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière Jean - Michel LHOTE ACPEL acpel@orange . fr animateur déléguer poireau : sylvie sicaire CA @card@ sylvie . sicaire@charente . chambagri . fr céleri et carotte : Benoit VOELTZEL - CA17 benoit . voeltzel@charentemaritime . chambagri . fr tomate abri froid : Geoffrey MONNET - CA @card@ Geoffrey . monnet@vienne . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET , Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Nord na N°X du JJ / messieurs / @card@ " tomate en sol , sous abri froid Tuta absoluta : l'insecte être encore présent sur le façade atlantique . dégât significatif dans le centre de le Vienne et en Charente - maritime . puceron : population en baisse , mais quelque exploitation être encore très concerner . aleurode : fort pression sous certain abri , notamment sur un site en Charente . carotte et céleri - rave mouche de le carotte : capture significatif sur le secteur de Jarnac - Champagne ( @card@ ) , pas sur le autre site . Septoriose sur céleri : pas d'évolution du seul foyer en Charente - maritime . risquer annoncer pour le trois secteur de Mansle ( @card@ ) , Trizay ( @card@ ) et Mirebeau ( @card@ ) . alliacé mouche mineuse : piqûre de nutrition observer sur ciboulette sur le poste de suivi de Saintes , pas d'autres site concerner . teigne du poireau : capture relativement faible sur un seul site en Charente . autre légume acariens : très fort pression sur concombre et aubergine . punais : fort pression de Nezara viridula sur concombre et aubergine . altise : présence important sur crucifères . Lixus sur betterave potager : un signalement dans le sud de le Charente . un plante à surveiller : l'AmbroisieVigilance sanitaire : Bactrocera dorsalis lien vers le liste actualiser " produit de biocontrôle " bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°16 du jeudi @card@ août @card@ @card@ tomate en sol , sous abri froid dans le nord de le nouveau - Aquitaine , le production de tomate être présent chez un grand nombre de maraîcher . C'est l'un du produit d'appel du circuit - court en ab ou en conventionnel . le production en sol sous abri froid être relativement précoce , particulièrement à proximité de le atlantique . Mineuse sud-américain de le tomate ( Tuta absoluta ) dans un premier temps , le mineuse être localiser sur le , où elle provoquer du dégât important , notamment sur le île de ré et d'Oléron ( @card@ ) . mais depuis quelque année , on assister à un progression de l'insecte vers l'intérieur du terre . il être très importer d'éviter l'installation de l'insecte sur son exploitation , car par le suite , le lutte devenir complexe . on pouvoir confirmer que l'insecte être encore actif , essentiellement sur le façade atlantique ( île de ré ) et plus largement sur le continent , en Charente - maritime ( premier piégeage important sur un site au sud-est de le Rochelle ) . de même , l'insecte avoir être observer avec le présence de dégât conséquent sur deux site du centre de le Vienne . sur un du exploitation en ab , @card@ % du plante être atteindre ( mine sur feuille ) . ce site , dans un secteur non toucher le année précédent , montrer que le pression pouvoir apparaître très rapidement . le raison et le origine de ce pression soudain rester à déterminer ( présence antérieur non déceler , achat de plant porteur ) . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ site @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ nombre de Tuta absoluta pour @card@ piège delta relever / tunnel / semaine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°16 du jeudi @card@ août @card@ @card@ mine et larve de Tuta absoluta sur feuilles(Crédit photo : Benoît VOELTZEL CDA17 / Geoffrey MONNET CDA86 ) mine sur Biocontrôle : différent moyen être possible : piégeage massif ( cf . document Ecophytopic ) . différent auxiliaire être utilisable : Macrolophus pygmaeus consommer œuf et larve de Tuta absoluta ainsi que le aleurode , Amblyseius swirskii utiliser contre différent ravageur être du consommateur d'oeufs de Tuta absoluta et Trichogramma achaeae confusion sexuel ( autoriser depuis juillet @card@ ) : diffus du phéromone dans le serre et empêcher l'accouplement . le produit de biocontrôle autoriser être lister dans note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ @card@ , disponible par un lien en fin de ce bulletin . constat : en ce qui concerner le mise en place de le confusion sexuel pour Tuta absoluta , sur du exploitation très toucher le année précédent , il sembler que l'on noter du cas de réponse très positif , d'autres où le résultat être moins intéressant . mesure préventif : dans un contexte d'extension du ravageur sur un plus large secteur , il être très important de prendre en compte le maximum de mesure de prophylaxie , car dès que Tuta absoluta être " installer " , le dégât pouvoir être très conséquent . dans le cadre d'un programme national , du document sur Tuta absoluta être téléchargeables sur le site Ecophytopic ici . évaluation du risque : l'insecte être encore piéger en Charente - maritime . du dégât être observer sur le continent en Charente - maritime et dans le Poitou . noctuelle ( plusieurs espèce ) depuis quelque année , en particulier sur l'Île d'Oléron , du dégât de noctuelle être observer sur . depuis @card@ , différent capsule de phéromone ( Autographa gamma , Lacanobia oleracea , Chrysodeixis chalcites , Spodoptera exigua ) être positionner en saison sur du site de piégeage à risque . en @card@ , ce réseau de piégeage être poursuivre . en l'absence de retour depuis quelque semaine , il n'est pas possible de connaître l'évolution du vol du noctuelle . NB : le tableau récapitulatif du piégeage précédent être consultable dans le précédent bulletin . chenille de noctuelles(Crédit photo : Benoît VOELTZEL CDA17 ) évaluation du risque : pas de donnée fournir ce semaine pour mesurer le risque noctuelle . puceron ( différent espèce ) le pression puceron avoir nettement diminuer . cependant dans certain cas , cela rester compliquer : par exemple , un site suivre en Charente présenter toujours un pression très important sur tomate . en début de campagne , il être important de gérer le premier population . dans le cas où il avoir être favoriser , le auxiliaire présent naturellement assurer un certain régulation . évaluation du risque : très présent en début de campagne sous certain abri , ce parasite n'a pas être facile à contrôler , surtout en ab . dans quelque cas , l'insecte maintenir encore un fort pression . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°16 du jeudi @card@ août @card@ @card@ aleurode ce ravageur pouvoir être très problématique dans quelque situation . ainsi , le pression être toujours très important sur un site en Charente , puisque @card@ % du plante être atteindre , avec un fort intensité(plus de @card@ individu par plante ) . le descriptif et le condition de développement être disponible sur le site Ephytia . le lien ici ) . évaluation du risque : le climat du abri , favorable à ce insecte , pouvoir induire du multiplication rapide . surveiller l'apparition du premier foyer avant un trop fort pullulation . mesure préventif et lutte biologique ( extraire E-phytia ) : arrachage en présence de population élever de ravageur ; contrôler le qualité sanitaire du plant avant et durant leur introduction dans l'abri ; produire le plant dans un abri insect - proof ; installer du toile insect - proof au ouverture du abri ; désherber le serre et son abord ; détecter le premier ravageur grâce au panneau jaune engluer poser au-dessus de le culture dès l'introduction du plant ; utiliser du auxiliaire tel que le insecte Encarsia formosa , Eretmocerus eremicus ( ce deux insecte être surtout efficace sur Trialeurodes vaporariorum , Eretmocerus mundus(essentiellement efficace sur Bemisia tabaci ) et Macrolophus caliginosus . moisissure gris ( Botrytis cinerea ) le dernier symptôme de Botrytis observer faire suite au condition difficile , frais et humide , de début juin . le descriptif du symptôme et le condition de développement être disponible sur le site Ephytia . le lien ici ) . mesure préventif : le gestion du climat de l'abri , le limitation du blessure lors du opération cultural et le gestion de le fertilisation azoté être essentiel dans le maîtrise du risque vivre - à-vis de ce maladie . évaluation du risque : actuellement , le risque être faible , si le serre être bien ventiler . pour limiter le risque , on pouvoir prévoir le effeuillage lors du période sèche qui favoriser le cicatrisation . mildiou ( phytophthora infestans ) en lien avec le période plus frais , on ne noter pas de nouveau observation . il être important de rappeler que l'aération du abri être essentiel pour limiter le risque mildiou . pour rappel , voici le donnée du siteE - Phytia sur le condition favorable au développement du mildiou sur tomate : " le sporulation être optimal entre @card@ et 22°C . il falloir impérativement du humidité relatif élever , supérieur à @card@ % . du nuit froid et du journée modérément chaud , avec un fort humidité , favoriser son extension . en revanche , un atmosphère sèche et du température proche de 30°C l'inhibent . le période pluvieux , le irrigation par aspersion , le rosée , être aussi très favorable au épidémie de mildiou . il suffire de @card@ heure de présence d'eau sur le feuille pour amorcer un infection . le production de sporange être important à 18°C , elle être nul à 28°C . le oospore se former en quantité entre @card@ et 15°C ; leur production nécessiter le présence d'humidité et d'hygrométries élever en permanence " . évaluation du risque : pas de nouveau symptôme observer . autre actuellement , on observer le présence de symptôme d'oïdium sur feuillage . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°16 du jeudi @card@ août @card@ @card@ carotte et céleri - rave mouche de le carotte ( Psila rosae ) en raison de le biologie particulier de le mouche de le carotte , le réalisation de piégeage à le parcelle permettre d'identifier le période à risque . ce semaine , seul le site de Jarnac - Champagne avoir enregistrer du capture significatif ( juste en-dessous du seuil de nuisibilité généralement admettre de @card@ , @card@ mouche par jour et par piège ) . évaluation du risque : en culture de carotte , le vol sembler avoir reprendre sur le secteur de Jarnac - Champagne ( juste en dessous du seuil de nuisibilité de @card@ , @card@ mouche par jour et par piège ) . ailleurs , le risque être absent ou faible . pour le culture de céleri - rave , le risque être nul . site nombre de mouche relever par semaine sur @card@ panneau par parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ carotte @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ céleri @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Septoriose du céleri ( Septoria apiicola ) cela faire maintenant un mois|moi que de premier symptôme avoir être observer sur un site en Charente - maritime . malgré l'absence de risque , calculer par le modèle à ce période et du condition sèche , le pratique d'irrigation pouvoir pouvoir - être expliquer ce cas(durée d'humectation du feuillage ou orientation de le parcelle ) . actuellement , le symptôme avoir être complétement stopper et n'évoluent plus . du donnée météo du secteur de Trizay ( @card@ ) , d'Agressais ( @card@ ) et de Mansle ( @card@ ) être utiliser pour le calcul du modèle de prévision du risque Septoriose céleri DGAL / Ctifl SEPTOcel ( sur Inoki ) . symptôme de septoriose(Crédit photo : ACPEL ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°16 du jeudi @card@ août @card@ @card@ pour du plantation du 1er avril , le cycle du champignon au @card@ août , être : site station nombre de cycle date théorique du prochain sortir de tache Trizay ( @card@ ) @card@ sortie de tache du cycle @card@ calculer du @card@ au @card@ août . sortir de tache du cycle @card@ calculer pour le @card@ août . Mansle ( @card@ ) @card@ sortie de tache du cycle @card@ calculer du @card@ au @card@ , puis du @card@ au @card@ septembre agresser ( @card@ ) @card@ sortie de tache du cycle @card@ calculer du @card@ août au @card@ septembre pratique d'irrigation / septoriose : le cycle de le septoriose du céleri être très lier à l'humidité . ainsi , il être importer d'éviter le irrigation qui favoriser un longue durée d'humectation du feuillage(par exemple , ne pas arroser en soirée ou en début de nuit ) . d'après le modèle et le donnée climatique qui servir à ce calcul , le secteur de Mirebeau sembler plus concerner par ce problématique septoriose . évaluation du risque : pour le @card@ site , le nombre de cycle à risque être atteindre ( à partir du 3ème cycle ) . le prise en compte de le date de sortie du tache être important . en effet , c'est à le sortie de celles-ci , qu'une dissémination se produire ( pas avant pour le cycle en question ) . il être donc important de surveiller et de repérer le premier foyer ( il pouvoir passer inaperçu et compliquer le situation par le suite ) . NB : ce modèle calculer sur le base de donnée climatique débuter le 1er avril ( date de plantation retenir ) , de plus il ne pouvoir pas prendre en compte le irrigation pratiquer à le parcelle . ainsi , du plantation très précoce et / ou dans le cas d'irrigations répéter le risque réel pouvoir être supérieur à le prévision du modèle . alliacé mouche mineuse ( Napomyza gymnostoma ) ce ravageur devoir être suivre ( à partir du réseau plant de ciboulette ) en production de poireau , en raison du dégât potentiel ( surtout en ab ) . le mise en place de plant de ciboulette permettre de suivre le piqûre de nutrition qui témoigner de l'activité du ravageur sur le poireau . Piqures de nutrition sur ciboulette : nombre de pied toucher ( % ) site @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ou présence / absence ( O / N ) @card@ N N N N évaluation du risque : du piqûre de nutrition être observer sur le site de Saintes ( @card@ % du plant de ciboulette présenter du piqûre ) . ailleurs , pas d'activité observer . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°16 du jeudi @card@ août @card@ @card@ teigne ( Acrolepiosis assectella ) actuellement , le réseau de piégeage être opérationnel sur @card@ site ( piège delta , capsule de phéromone sur un plaque engluer ) . seul , un site en Charente piéger régulièrement du teigne à un niveau relativement faible . nombre de teigne relever par semaine et pour @card@ piège site @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ dégât de teigne sur poireau(Crédit photo : ACPEL ) évaluation du risque : le risque être présent en Charente , à un niveau relativement faible , de premier dégât être signaler . à surveiller avec attention . thrips ( thrips tabaci ) du piqures de thrips être observer sur un site à proximité d'Angoulême . pour l'instant , le intensité d'attaque être encore faible à modéré , moins de @card@ % de le surface foliaire toucher avoir raison de @card@ à @card@ thrips par poireau . de premier signalement avoir être réaliser le semaine précédent pour deux site de haut - Vienne . évaluation du risque : le risque être présent sur @card@ du @card@ site suivre . le niveau d'atteintes être encore faible ) . de court aspersion limiter le atteinte . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°16 du jeudi @card@ août @card@ @card@ autre légume sous le abri , le excès de chaleur de juillet avoir conduire à différent problématique : du coup de sur ( poivron , tomate ) ; du nécrose apical ( ou " cul noir " ) sur poivron et tomate ; du phénomène de coulure de ; de mauvais coloration sur de tomate et du collet vert accentuer . le " blanchiment " et le bon gestion de l'aération du abri permettre de limiter un partie du problématique rencontrer . depuis , le condition météorologique avoir nettement évoluer , mais ce problématique perdurer sur le étage de concerner . signalement de Lixus sur betterave potager ( Lixus juncii ) dans le cadre de suivi technique en ab dans le sud-Charente , on venir de nous signaler le présence de Lixus sur betterave Chioggia . ce insecte présent dans du région spécialiser de production de betterave ( et plus au sud ) être peu commun chez nous . dans le parcelle concerner , le perte être important : le dommage être difficile à voir en externe et n'apparaissent qu'à l'épluchage de le betterave chez le client . si vous être concerner par ce insecte , merci de nous le faire savoir . quelque information issu d'une ficher FNAMS : " le lixus ( Lixus juncii ) adulte être un gros charançon , facilement reconnaissable à cause de son taille imposant . il mesurer entre @card@ et @card@ mm de long . comme tout le charançon , il se reconnaître sans ambiguïté à le forme de son tête prolonger par un rostre , partie terminal du pièce buccal . son prothorax être orner latéralement de bande blanc , avec du élytre brun . ce ravageur être à le fois facile et très difficile à observer . facile , à cause de son taille . difficile car , à le moindre alerte , lorsqu'il se sentir menacer , il se laisser tomber au sol et simuler le mort . on pouvoir l'observer sur tout le partie de le plante : collet , feuille , hampe floral . durant le très fort chaleur , il s'installe sur le pétiole ou le collet de le plante . Lixus junci se rencontrer dans le sud de laFrance et en Espagne . il être inféoder au genre Beta : betterave sucrier , fourrager et potager , poirer tout comme le lixus scabricollis , espèce voisin de plus petit taille , et qui n'occasionnerait pas de dégât au culture porte - graine . mais , il exister de nombreux autre espèce de lixus dans le bassin méditerranéen , que l'on pouvoir trouver accidentellement sur le culture et multiplication de betterave , Lixus brevistoris , ascanii au total plus de @card@ espèce de lixus avoir être recenser en France . adulte présent dans le racine ( crédit photo : MAB16 ) nymphe dans le betterave bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°16 du jeudi @card@ août @card@ @card@ Focus sur punaise ( plusieurs espèce ) sur aubergine et concombre , sur l'ensemble du secteur , il être noter le présence de punaise et notamment Nezara viridula . pour certain exploitation , le dégât être significatif . le descriptif du dégât , le biologie et le moyen de biocontrôle être disponible sur le site Ephytia . le lien ici . dégât de punaise sur tomate et photo de Nezara viridula ( crédit photo : B . VOELTZEL - CDA17 ) quelque illustration de problématique observer dans le cadre de tour de plaine : symptôme de nécrose apicale(Crédit photo : T . MASSIAS CDA @card@ ) brûlure sur feuille de courgettes(Crédit photo : B . VOELTZEL - CDA17 ) aleurode dans un repli de chou vert(Crédit photo : B . VOELTZEL - CDA17 ) aleurode ( mouche blanc très présent sous abris)(Crédit photo : S . sicaire - CDA16 ) oïdium sur concombre(Crédit photo : S . sicaire - CDA16 ) oïdium sur feuille de courgette(Crédit photo : S . sicaire - CDA16 ) acariens sur feuille de concombres(Crédit photo : B . VOELTZEL - CDA17 ) acariens sur concombre(Crédit photo : S . sicaire - CDA16 ) chou attaquer par le altises(Crédit photo : S . sicaire - CDA16 ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°16 du jeudi @card@ août @card@ @card@ note national et information ambroisie , un plante à surveiller L'ambroisie à feuille d'armoise , plante dont le pollen être très allergisant , se développer dans certain parcelle . ( vous être inviter à signaler le foyer observer sur le site https : / / www . signalement - adventice . fr / plateforme développer dans le cadre d'ECOPHYTO pour le BSV et http : / / www . signalement - ambroisie . fr / plateforme développer par le ministère en charge de le santé ) . inféoder au zone de remblai , elle pouvoir également s'introduire dans le culture par le biais du ou du engin de travail agricole . elle se disséminer ensuite par le graine . si vous être proche d'un site toucher ou si vous être concerner l'an passer , surveiller votre parcelle . voici du illustration de le plante pour vous aider à mieux le repérer : illustration à différent stade ( source : www . ambroisie . info et http : / / www . fredonfc . com / lambroisie . html ) risque pour le population : un fort pouvoir allergisant il suffire de quelque grain de pollen par mètre cube d'air pour que le symptôme apparaître chez le sujet sensible occasionner un rhinite allergique , conjonctivite , symptôme respiratoire , urticaire ou eczéma pendant le période de floraison ( août - septembre ) . lutter en amont contre l'ambroisie , en priorité avant le floraison fin juillet . il convenir|convier de mener un lutte avant le floraison car son graine pouvoir rester viable plus de dix an dans le sol , ce qui rendre son gestion complexe . pour éviter le production de pollen et limiter le reproduction et l'expansion de le plante , le plant d'ambroisie devoir être systématiquement détruire , et ce dès leur détection . suivre le taille de le surface infester et le type de milieu concerner ( surface agricole , bord de route , zone de chantier ) . le destruction pouvoir se faire préférentiellement par arrachage , tonte ou fauchage répéter mener sur le seul zone contaminer par l'ambroisie , par le déchaumage de parcelle de céréale envahir ou d'autres technique cultural approprier . pour plus d'informations , le lien ici bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°16 du jeudi @card@ août @card@ @card@ vigilance sanitaire : Bactrocera dorsalis le DRAAF / SRAL nouveau - Aquitaine mettre en place un plan de surveillance officiel ( piégeage et prélèvement de larve dans le et légume ) de le mouche oriental du Bactrocera dorsalis . il être demander que tout le réseau collectif structurer ( dont réseau BSV ) être mobiliser afin de signaler tout symptôme douteux . le mouche oriental du Bactrocera dorsalis être un espèce très polyphage , qui s'attaque à plus de @card@ espèce de plante cultivé et sauvage . le symptôme , notamment celui correspondant au piqûre de ponte , être plus ou moins variable selon le et légume attaquer . le larve se développer dans le , provoquer leur mûrissement précoce , leur pourriture et leur chute . le plante cultivé concerner pouvoir être du culture fruitier ( pêcher , poirier , mangue , banane , . . . ) , agrume ( citron , , . . . ) et légumier ( tomate , poivron , aubergine , melon , courge , . . . ) . Bactrocera dorsalis être pressentir pour être qualifier d'organisme de quarantaine de l'Union Européenne(OQUE) à compter du @card@ décembre @card@ ( mettre en œuvre du règlement @card@ / UE relatif au mesure de protection contre le organisme nuisible au végétal ) . le présence de ce ravageur majeur en Europe pouvoir avoir , en plus du dégât sur le culture , du impact significativement négatif sur le commerce intra et extra communautaire du et légume . tout suspicion devoir être immédiatement déclarer auprès du service régional de l'Alimentation de le DRAAF . le lien vers le fiche anse de description de ce mouche ici . liste du produit de biocontrôle le liste du produit de biocontrôle avoir être remettre à jour : note de service DGAL / SDQSPV / @card@ , publier le @card@ @card@ : le lien ici le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Nord nouveau - Aquitaine être le suivant : CDA @card@ , CDA @card@ , CDA @card@ , CDA @card@ , producteur en ab ( FRAB ) et maraîcher diversifier orienter vers le circuit - court . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°16 du jeudi @card@ août @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_MARAICHAGE_Nord_NA_16__20190822_cle04e172.html	
N°20 N°20 Edition Nord nouveau - Aquitaine @card@ / @card@ département @card@ / @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière Jean - Michel LHOTE ACPEL acpel@orange . fr animateur déléguer poireau : sylvie sicaire CA @card@ sylvie . sicaire@charente . chambagri . fr céleri et carotte : Benoit VOELTZEL - CA17 benoit . voeltzel@charentemaritime . chambagri . fr tomate abri froid : Geoffrey MONNET - CA @card@ Geoffrey . monnet@vienne . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET , Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Nord na N°X du JJ / messieurs / @card@ " ce qu'il falloir retenir tomate en sol , sous abri froid Tuta absoluta : le fait marquer de l'année être l'extension important de l'insecte en Vienne ( l'hypothèse d'un transport avec le plant être privilégier ) . durant ce campagne estival , certain culture de tomate de le Charente - maritime et de le Vienne être durement impacter . carotte et céleri - rave mouche de le carotte : sur le secteur de Jarnac - Champagne ( @card@ ) , le vol d'automne sembler se poursuivre . sur le autre secteur , le piégeage être nul ou faible . Septoriose sur céleri : risquer annoncer pour le trois secteur de Mansle ( @card@ ) , Trizay ( @card@ ) et Mirebeau ( @card@ ) . alliacé mouche mineuse : pas de confirmation de l'activité de le mouche pour le @card@ site qui en présenter le semaine précédent . ailleurs , on ne noter pas de piqûre de nutrition . teigne du poireau : depuis deux semaine , le capture être faible ou peu élever . cependant , suite à l'activité du semaine @card@ à @card@ , du dégât être apparaître ou être susceptible d'apparaitre . un plante à surveiller : l'Ambroisie vigilance sanitaire : Bactrocera dorsalis lien vers le liste actualiser " produit de biocontrôle " bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°20 du jeudi @card@ septembre @card@ @card@ tomate en sol , sous abri froid comme pour le semaine dernier , d'un point de vue de le production , le situation être actuellement disparate : soit le potentiel de production être encore significatif , soit on noter du récolte écourter et stopper en raison de stress subir par le second épisode de canicule et / ou le problématique Tuta absoluta . Mineuse sud-américain de le tomate ( Tuta absoluta ) L'insecte être encore très actif , sur le façade atlantique ( information de l'Île de ré ( @card@ ) notamment ) et plus largement en Charente - maritime . depuis ce année , du exploitation du deux - Sèvres et de le Vienne être toucher ( durement dans le centre - Vienne ) . Focus sur le situation en Vienne : l'insecte être présent sur au moins @card@ exploitation du centre de le Vienne . dans certain cas , le perte être très important avec @card@ % du plante toucher et un très grand proportion de qui présenter du mine . ce site , dans un secteur non toucher le année précédent , montrer que le pression pouvoir apparaître très rapidement . le recoupement du information démontrer que le raison de ce pression soudain être lier à l'origine du plant . dans le cadre du mesure de prophylaxie , il être très important ( entre - autre ) de veiller à l'absence de ce parasite à le réception du plant . après , le parasite s'installe sur l'exploitation et le protection devenir vraiment complexe . sur exploitation , le dégât pouvoir être très conséquent dès le premier année ( photo ci-dessous prendre le semaine @card@ en Vienne ) : mine et larve de Tuta absoluta sur feuilles(Crédit photo : ACPEL et Geoffrey MONNET CDA86 ) mine sur nombre de Tuta absoluta pour @card@ piège delta relever / tunnel / semaine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ à noter : du piégeage ( de modéré à élevé ) durant le dernier période sur le secteur de Neuville-du - Poitou et de Lencloître ( @card@ ) site @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°20 du jeudi @card@ septembre @card@ @card@ secteur avec identification lors de suivi technique et piégeage récent Biocontrôle : différent moyen être possible : piégeage massif ( cf . document Ecophytopic , lien ci-après ) . différent auxiliaire être utilisable : Macrolophus pygmaeus consommer œuf et larve de Tuta absoluta ainsi que le aleurode , Amblyseius swirskii utiliser contre différent ravageur être du consommateur d'oeufs de Tuta absoluta et Trichogramma achaeae confusion sexuel ( autoriser depuis juillet @card@ ) : diffus du phéromone dans le serre et empêcher l'accouplement . voir le liste du produit de biocontrôle autoriser ( lien en fin de ce bulletin ) . on constater sur du exploitation très toucher le année précédent ( il sembler que l'on noter du cas de réponse très positif à ce technique ) d'autres cas où le résultat être moins intéressant . mesure préventif : dans un contexte d'extension du ravageur sur un plus large secteur , il être très important de prendre en compte le maximum de mesure de prophylaxie , car dès que Tuta absoluta être " installer " , le dégât pouvoir être très conséquent . dans le cadre d'un programme national , du document sur Tuta absoluta être téléchargeables sur le site Ecophytopic ici . évaluation du risque : du dégât sévère être observer en Charente - maritime ( et plus particulièrement sur le façade atlantique ) et depuis ce année dans le centre de le Vienne . carotte et céleri - rave mouche de le carotte ( Psila rosae ) en raison de le biologie particulier de le mouche de le carotte , le réalisation de piégeage à le parcelle permettre d'identifier le période à risque . le vol d'automne se confirmer sur le secteur de Jarnac - Champagne ( au-dessus du seuil de nuisibilité généralement admettre de @card@ , @card@ mouche par jour et par piège pour le carotte ) . sur le autre secteur , le capture être faible ou nul . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°20 du jeudi @card@ septembre @card@ @card@ évaluation du risque : le vol d'automne être confirmer sur le secteur de Jarnac - Champagne avec le présence d'un risquer . ailleurs , le risque sembler encore faible ( au-dessous du seuil de nuisibilité généralement admettre ) . site nombre de mouche relever par semaine sur @card@ panneau par parcelle @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ carotte @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ céleri @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Septoriose du céleri ( Septoria apiicola ) pas de signalement de foyer significatif . du donnée météo du secteur de Trizay ( @card@ ) , d'Agressais ( @card@ ) et de Mansle ( @card@ ) être utiliser pour le calcul du modèle de prévision du risque Septoriose céleri DGAL / Ctifl SEPTOcel ( sur Inoki ) . pour du plantation du 1er avril , le cycle du champignon au @card@ septembre , être : site station nombre de cycle symptôme de septoriose(Crédit photo : ACPEL ) date théorique du prochain sortir de tache Trizay ( @card@ ) @card@ premier sortie de tache pour le cycle @card@ calculer pour le @card@ septembre Mansle ( @card@ ) @card@ sortie de tache calculer pour le @card@ et @card@ septembre agresser ( @card@ ) @card@ sortie de tache effectif depuis le @card@ , et calculer pour le @card@ et @card@ septembre pratique d'irrigation / septoriose : le cycle de le septoriose du céleri être très lier à l'humidité . ainsi , il être importer d'éviter le irrigation qui favoriser un longue durée d'humectation du feuillage(par exemple , ne pas arroser en soirée ou en début de nuit ) . d'après le modèle et le donnée climatique qui servir à ce calcul , le secteur de Mirebeau sembler plus concerner par ce problématique septoriose . évaluation du risque : pour le @card@ site , le nombre de cycle à risque être atteindre ( à partir du 3ème cycle ) . le prise en compte de le date de sortie du tache être important . en effet , c'est à le sortie du tache , qu'une dissémination se produire ( pas avant pour le cycle en question ) . il être important de surveiller et de repérer le premier foyer ( il pouvoir passer inaperçu et compliquer le situation par le suite ) . NB : ce modèle calculer sur le base de donnée climatique débuter le 1er avril ( date de plantation retenir ) , de plus il ne pouvoir pas prendre en compte le irrigation pratiquer à le parcelle . ainsi , du plantation très précoce et / ou dans le cas d'irrigations répéter le risque réel pouvoir être supérieur à le prévision du modèle . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°20 du jeudi @card@ septembre @card@ @card@ maladie de le porcelaine ( aster - Yellow ) sur céleri ( rave et branche ) en Charente et en Vienne , du symptôme significatif de le maladie de le porcelaine avoir être noter dans plusieurs parcelle ( de @card@ à @card@ % du plante toucher ) . ce maladie devoir à un phytoplasme ( transmettre par du cicadelles ) se caractériser par un décoloration jaune , un croissance ralentir et un rabougrissement de le plante . le rave ne grossir plus correctement et devenir impropre à le commercialisation . parfois , dans quelque situation , un pourriture bactérien se développer et creuser le rave . répartition aléatoire du plante atteindre d'Aster - Yellow(Crédit photo : ACPEL et Sylvie sicaire CDA16 ) évaluation du risque : à relier à le parcelle , à l'année , à du contexte favorable à le transmission de ce phytoplasme . le " période d'incubation " entre le transmission et l'expression être longue . à ce date , il exister peu de risque que de nouveau parcelle être atteindre très fortement . pour celui toucher , un progression du symptôme être probable . alliacé point sur le culture en Charente : le reprise avoir généralement être bon et le développement correct . le premier buttage avoir être effectuer et le parcelle être généralement propre . mouche mineuse ( Napomyza gymnostoma ) en production de poireau , en raison du dégât potentiel ( surtout en ab ) , ce ravageur devoir être suivi(réseau de suivi sur du plant de ciboulette ) . le mise en place de plant de ciboulette permettre de suivre le piqûre de nutrition qui témoigner de l'activité du ravageur sur le poireau . Piqures de nutrition sur ciboulette : nombre de pied toucher ( % ) site @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°20 du jeudi @card@ septembre @card@ @card@ pas de confirmation ce semaine , pour le deux site qui avoir noter un activité significatif le semaine précédent ( deux secteur différencier de haut - Vienne et du nord du deux - Sèvres ) . ailleurs , on ne noter pas d'activité de le mouche mineuse . évaluation du risque : même si ce semaine , on ne noter pas d'activité ( en raison de signalement précédent ) , un surveillance accroître|accroire du piqûre de nutrition sur le culture être nécessaire . piqûre de nutrition sur ciboulette et sur poireau ( avec présence de le mouche)(Crédit photo : ACPEL ) teigne ( Acrolepiosis assectella ) ce semaine , on ne noter pas de capture . depuis deux semaine , le vol de l'insecte être en diminution notable . cependant , suite à l'activité du papillon durant le semaine @card@ , @card@ et @card@ , du dégât pouvoir encore apparaître . nombre de teigne relever par semaine et pour @card@ piège site @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ dégât de teigne sur poireau(Crédit photo : Benoît VOELTZEL - CDA17 ) évaluation du risque : même si l'on avoir peu piéger depuis ce @card@ dernier semaine , en raison du piégeage précédent , ce parasite être à surveiller avec attention . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°20 du jeudi @card@ septembre @card@ @card@ note national et information vigilance sanitaire : Bactrocera dorsalis le DRAAF / SRAL nouveau - Aquitaine mettre en place un plan de surveillance officiel ( piégeage et prélèvement de larve dans le et légume ) de le mouche oriental du Bactrocera dorsalis . il être demander que tout le réseau collectif structurer ( dont réseau BSV ) être mobiliser afin de signaler tout symptôme douteux . le mouche oriental du Bactrocera dorsalis être un espèce très polyphage , qui s'attaque à plus de @card@ espèce de plante cultivé et sauvage . le symptôme , notamment celui correspondant au piqûre de ponte , être plus ou moins variable selon le et légume attaquer . le larve se développer dans le , provoquer leur mûrissement précoce , leur pourriture et leur chute . le plante cultivé concerner pouvoir être du culture fruitier ( pêcher , poirier , mangue , banane , . . . ) , agrume ( citron , , . . . ) et légumier ( tomate , poivron , aubergine , melon , courge , . . . ) . Bactrocera dorsalis être pressentir pour être qualifier d'organisme de quarantaine de l'Union Européenne(OQUE) à compter du @card@ décembre @card@ ( mettre en œuvre du règlement @card@ / UE relatif au mesure de protection contre le organisme nuisible au végétal ) . le présence de ce ravageur majeur en Europe pouvoir avoir , en plus du dégât sur le culture , du impact significativement négatif sur le commerce intra et extra communautaire du et légume . tout suspicion devoir être immédiatement déclarer auprès du service régional de l'Alimentation de le DRAAF . le lien vers le fiche anse de description de ce mouche ici . liste du produit de biocontrôle le liste du produit de biocontrôle avoir être remettre à jour : note de service DGAL / SDQSPV / @card@ , publier le @card@ @card@ : ici le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Nord nouveau - Aquitaine être le suivant : CDA @card@ , CDA @card@ , CDA @card@ , CDA @card@ , producteur en ab ( FRAB ) et maraîcher diversifier orienter vers le circuit - court . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°20 du jeudi @card@ septembre @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_MARAICHAGE_Nord_NA_20__20190919_cle0d91fc.html	
N°26 Edition Nord nouveau - Aquitaine @card@ / @card@ département @card@ / @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière Jean - Michel LHOTE ACPEL acpel@orange . fr animateur déléguer poireau : sylvie sicaire CA @card@ sylvie . sicaire@charente . chambagri . fr céleri et carotte : Benoit VOELTZEL - CA17 benoit . voeltzel@charentemaritime . chambagri . fr tomate abri froid : Geoffrey MONNET - CA @card@ Geoffrey . monnet@vienne . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET , Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Nord na N°X du JJ / messieurs / @card@ " ce qu'il falloir retenir alliacé mouche mineuse : le premier dégât ( larve dans le fût ) être noter dans le nord du deux - Sèvres et en Charente - maritime . cela correspondre bien avec l'activité de le mouche sur ce secteur durant le semaine @card@ à @card@ . teigne du poireau : le vol être terminer . rouille du poireau : du foyer parfois significatif être noter . le condition doux et humide être favorable à ce champignon . Alternaria : du tache caractéristique être parfois noter lors de tour de plaine . le condition humide actuel être également favorable à ce champignon . lien le liste du produit de biocontrôle ( actualiser ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°26 du mercredi @card@ novembre @card@ @card@ alliacé mouche mineuse ( Napomyza gymnostoma ) en production de poireau , en raison du dégât potentiel ( surtout en ab ) , ce ravageur devoir être suivi(réseau de suivi sur du plant de ciboulette ) . le mise en place de plant de ciboulette permettre de suivre le piqûre de nutrition qui témoigner de l'activité du ravageur sur le poireau . Piqures de nutrition sur ciboulette : nombre de pied toucher ( en % ) site @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ce année , le période d'activité de le mouche ( et donc potentiellement de ponte ) , sembler assez longue . pour le parcelle où l'activité avoir être relever , du dégât être susceptible d'être visible dans le @card@ mois|moi suivre le piqûre et au moment de le récolte ( présence de larve et de galerie caractéristique avec présence de pupe ) . ainsi , le premier dégât dans le fût venir d'être noter en Charente - maritime sur le secteur de Saintes ( avec @card@ % du poireau atteindre ( larve et pupes) ) et dans le nord du deux - Sèvres ( avec @card@ % du poireau attaqués(larves)) . ce situation correspondre bien à l'activité de l'adulte durant le semaine @card@ à @card@ . sur le autre secteur concerner par un activité , du dégât par du larve , puis par le présence de pupe , être susceptible d'apparaître très prochainement . lien vers différent document sur ECOPHYTOPIC ici ou l'acquisition de référence ab en région ici évaluation du risque : suite à le présence actif de le mouche depuis septembre , du dégât être susceptible d'être noter au moment de l'épluchage . nous vous remercier de nous faire remonter ce information pour confirmer ou non le lien notation de piqûre / présence effectif de dégât . piqûre de nutrition sur ciboulette et sur poireau , gros plan sur un larve galerie dans le fût , présence de larve et ensuite de pupe ( crédit photo : ACPEL , CDA16 et CDA17 ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°26 du mercredi @card@ novembre @card@ @card@ teigne ( Acrolepiosis assectella ) le vol être terminer depuis plus d'un mois|moi , ce qui être conforme au condition de milieu et à le biologie de l'insecte . suite au vol du semaine @card@ à @card@ , du dégât être visible sur certain parcelle . nombre de teigne relever par semaine et pour @card@ piège site @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ évaluation du risque : le vol être terminer . dans le cas de faible attaque , le dégât aller s'atténuer avec le pousse de nouveau feuille . dégât par le larve et gros plan sur un larve ( à ne pas confondre avec celui de le mouche mineuse)(Crédit photo : ACPEL et Benoît VOELTZEL - CDA17 ) rouille ( puccinia porri , puccinia allii ) du tache caractéristique de rouille être noter . L'intensité être très variable : de quelque pustule à du " système en foyer " qui conduire à du perte de rendement ( arrêt de grossissement , épluchage important ) . évaluation du risque : le condition doux et humide actuel être favorable à l'extension de ce maladie . il être nécessaire de repérer le premier pustule pour éviter l'extension en foyer . le risque être à nuancer en fonction du système de culture et de le sensibilité du variété . pustule de rouille très caractéristique ( crédit photo : ACPEL ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°26 du mercredi @card@ novembre @card@ @card@ autre problématique sur poireau thrips : leur présence être maintenant limiter . le surface concerner par le piqûre de nutrition ne dépasser pas @card@ % du feuille . le condition humide , le pluie important de ce dernier semaine , ne être plus favorable à ce insecte . Alternaria : lors de passage en parcelle ( tour de plaine ) , quelque trace d'alternaria ( Alternaria porri ) être observer . à surveiller . du information complémentaire être disponible sur le site E-Phytia à partir de ce lien . tache typique d'alternaria(Crédit photo : sylvie sicaire - CDA16 ) liste du produit de biocontrôle le liste du produit de biocontrôle venir d'êtreDGAL / SDQSPV / @card@ publication du @card@ @card@ : ici remettre à jour : note de service le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Nord nouveau - Aquitaine être le suivant : CDA @card@ , CDA @card@ , CDA @card@ , CDA @card@ , producteur en ab ( FRAB ) et maraîcher diversifier orienter vers le circuit - court . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord nouveau - Aquitaine maraîchage N°26 du mercredi @card@ novembre @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_MARAICHAGE_Nord_NA_26_20191113_cle877a14.html	
N°08 Edition Sud nouveau - Aquitaine @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir asperge animateur filière Aurore tailleur fredon Aquitaine avoir . tailleur@fredon - aquitain . org directeur de publication Dominique GRACIET , Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie N°08 du @card@ / @card@ " mouche mineuse : vol en cours|cour dans le Blayais et dans le Landes . criocère : population important et actif dans l'ensemble du secteur . Stemphylium : période favorable au développement de le maladie . surveiller votre parcelle avec le condition climatique annoncer ! carotte culture de carotte globalement sain . adventice : problématique majeur et parcelle . persistant dans le maïs doux vers gris : surveiller le jeune semis ! Sésamie : d'après le modèle Nona , le début de second vol être prévoir dès le semaine prochain , entre le @card@ juillet et le @card@ juillet , selon le secteur . pyrale , Helicoverpa armigera , Spodoptera exigua : le vol se poursuivre . surveiller votre parcelle . adventice : fort présence . haricot mouche du semis : pression en diminution mais toujours présent . Helicoverpa armigera : vol élevé , surveiller le parcelle qui être proche du stade " floraison " . adventice : présence dans le parcelle avec du infestation plus ou moins fort . tomate d'industrie mildiou : risquer avérer pour l'ensemble du secteur . Bactériose : toujours quelque symptôme visible . adventice : toujours présent dans le plantation . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie N°08 du @card@ juillet @card@ @card@ asperge surfacer renseigner ce semaine , @card@ ha avoir être renseigner : @card@ ha dans le Landes et @card@ ha dans le Blayais . le parcelle de référence situer à Saugon ( Blayais ) être au stade " baguette ramifier " à " bouton floraux visible " . Blayais : le majorité du aspergeraies être au stade " floraison " à " émergence du deuxième pousse " alors que le plantation @card@ terminer le " croissance du deuxième pousse " . Aspergeraie en végétation(Crédit photo : avoir . tailleur fredon Aquitaine ) Etat sanitaire du culture o criocère situation en nouveau - Aquitaine : Landes : du adulte , du larve et du œuf de criocère être présent sur le parcelle . on noter leur présence sur @card@ ha ( soit @card@ % de le surface renseigner ) dont @card@ ha avec plus d'un individu visible par mètre linéaire . le maîtrise du population de criocère s'avère très difficile dans le aspergeraies . Blayais : le adulte de criocère être plus nombreux et le larve être très actif sur quelque parcelles(insuffisamment protéger ) . il être présent sur @card@ ha ( soit @card@ % du parcelle observer ) dont @card@ ha avec plus d'un individu visible par mètre linéaire . seuil indicatif de risque : il exister un seuil à partir duquel il être risquer de laisser le population se développer sur le stade juvénile de l'asperge . ce seuil être estimer à @card@ criocère pour @card@ mètre linéaire de rang ( source Adar Blayais ) . Evaluation du risque : le seuil être atteindre dans de nombreux parcelle du Landes et du Blayais . o mouche de l'asperge ( Platyparea poeciloptera ) situation en nouveau - Aquitaine : Landes : le mouche de l'asperge être présent sur @card@ ha ( soit @card@ % de le surface renseigner ) sur moins de @card@ % du turion . Blayais : le vol de le mouche de l'asperge être terminer . Evaluation du risque : le période à risque toucher à son fin , notamment dans le Blayais avec le fin du vol constater . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie N°08 du @card@ juillet @card@ @card@ o moucher mineuse de l'asperge situation en nouveau - Aquitaine : lande : quelque mouche mineuses être présent sur @card@ ha ( soit @card@ % du surface renseigner ) sur moins de @card@ % du tige . Blayais : le population de mouche mineuses de l'asperge être un peu moins nombreux mais toujours au-dessus du seuil de tolérance . elle être présent sur @card@ ha ( soit @card@ % du surface observer ) , dont @card@ ha avec plus de @card@ % du tige attaquer . sur le parcelle de référence , le piégeage de le mouche mineuse être toujours actif avec @card@ , @card@ individu par piège . Evaluation du risque : nous être|sommer actuellement en fort période à risque : le vol être en cours|cour dans le Blayais et le stade du asperge être très attractif . o thrips situation en nouveau - Aquitaine : Blayais : le présence de quelque thrips être toujours signaler sur le tête du turion ( moins d'un individu par frappage ) . o Stemphylium situation en nouveau - Aquitaine : Landes : le Stemphylium être en progression dans le aspergeraies . le maladie être présent sur @card@ , @card@ ha(soit @card@ % de le surface renseigner ) : @card@ ha avec présence à le base du tige ; @card@ ha avec présence sur le tige principal ; @card@ ha avec présence sur rameau secondaire ; @card@ , @card@ ha avec présence sur cladodes ; @card@ ha avec chute du cladodes supérieur à @card@ % . Blayais : quelque symptôme de Stemphylium être visible au bas du tige sur @card@ ha ( soit @card@ , @card@ % de le surface observer ) . période de risque : parcelle en végétation . Evaluation du risque : le fort chaleur de ce dernier jour avoir permettre de limiter le développement de le maladie . cependant , attention au condition climatique orageux annoncer dès le week-end prochain . o autre bio-agresseurs Blayais : on noter toujours le présence de taupin sur @card@ ha avec moins de @card@ % de turion attaquer . lande : du attaque de vers gris être signaler sur @card@ ha avec moins de @card@ % de turion attaquer . Blayais : on noter l'apparition d'un foyer de rhizoctone violet sur @card@ ha . o adventice Landes et Blayais : le levée d'adventices être nombreux , avec un majorité de morelle , chénopode , datura , liseron et souchet . carotte surface renseigner pour le rédaction de ce bulletin , environ @card@ ha de carotte primeur ainsi que @card@ ha de carotte de saison avoir être renseigner . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie N°08 du @card@ juillet @card@ @card@ incident climatique avec le condition climatique actuel ( fort température , pluie orageux ) , plusieurs intervention être nécessaire dans le parcelle de carotte de saison , notamment arrosage et binage . Etat sanitaire du culture le culture être globalement sain . le présence d'adventices rester un problématique majeur et persistant dans le parcelle de carotte . dans le carotte primeur , le fort présence d'adventices complexifier le chantier de récolte . maïs doux surfacer renseigner en nouveau - Aquitaine , le semis se poursuivre . le premier récolte devoir commencer d'ici le fin de semaine prochain . surface prévoir surfacer semer surface renseigner stade de le culture secteur sable du Landes Sud Gironde Sud Adour @card@ @card@ ha @card@ @card@ ha @card@ @card@ ha " semis " à " floraison " (BBCH @card@ à BBCH @card@ ) coteau du Béarn gave Lot-et - Garonne @card@ @card@ ha @card@ @card@ ha @card@ ha " semis " à " @card@ feuille " (BBCH @card@ à BBCH @card@ ) @card@ @card@ ha @card@ @card@ ha @card@ @card@ ha " semis " à " fin floraison " (BBCH @card@ à BBCH @card@ ) ce semaine , @card@ @card@ ha de maïs doux avoir être renseigner ainsi qu'une parcelle de référence situer à saint - Jean - d'Illac . le parcelle de maïs doux semer fin juin avoir lever rapidement , bénéficier de température élevées(favorables à un bon levée ) . Etat sanitaire du culture o vers gris situation en nouveau - Aquitaine : actuellement , sur le réseau de piège à phéromone du BSV , nous être|sommer à @card@ , @card@ à . ipsilon par piège et par jour et à @card@ , @card@ à . segetum par piège et par jour . ce semaine , @card@ à . ipsilon avoir être capturer dans le sable et @card@ à . segetum avoir être piéger dans le Nord @card@ entre - deux - mer , le Nord @card@ @card@ , le Sud Adour et dans le sable . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie N°08 du @card@ juillet @card@ @card@ un attaque de vers gris être observer sur le parcelle de référence de saint - Jean - d'Illac avec soit du pied attaquer isoler soit du zone d'attaque avec plusieurs pied toucher ( pied flétri ou absent ) sur un même rang ( jusqu'à @card@ pied attaquer sur @card@ pied observer ) . période de risque : jeune maïs , @card@ feuille à @card@ @card@ feuille . Evaluation du risque : le maïs doux être sensible dès le levée et lorsque le chenille être présent . surveiller votre parcelle , notamment pour le secteur où le vol être en cours|cour . o Sésamie situation en nouveau - Aquitaine : actuellement , sur le réseau de piège à phéromone du BSV , nous être|sommer à @card@ , @card@ papillon par piège et par jour . ce semaine , @card@ capture avoir être enregistrer dans le Sud @card@ , le gave et le sable . attaque de vers gris en parcelle de maïs doux ( crédit photo : avoir . tailleur fredon Aquitaine ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie N°08 du @card@ juillet @card@ @card@ sable du Landes Sud Gironde Sud Adour + coteau de Béarn et gave : du attaque de sésamie être signaler sur @card@ ha avec moins de @card@ % de plante toucher . Lot-et - Garonne : du chenille être observer sur quelque pied dans le secteur de Marmande . le tableau ci-dessous proposer le date de vol selon le secteur de le zone Aquitaine , d'après le modèle de prévision Nona . selon le donnée de modélisation au @card@ juillet , le début du vol de second génération être prévoir dès le semaine prochain , entre le @card@ juillet et le @card@ juillet , selon le secteur . période de risque : maïs doux avoir atteindre le stade " @card@ @card@ feuille " . seuil indicatif de risque : le seuil indicatif du risque à le parcelle être atteindre lorsqu'on observer @card@ % de pied flétrir ( pied de ponte ) . Evaluation du risque : surveiller le semis tardif qui être particulièrement attractif ! le gestion de le sésamie de second génération devoir être raisonner en fonction : - de le pression de le premier génération : surveiller le zone en production habituellement toucher et faire attention au risque de ré - infestation ; - du stade cible : ce être le jeune larve . le maximum de larve baladeur ( L2 et L3 ) être présent @card@ à @card@ jour après l'émergence du adulte ( vol ) . selon Nona , le stade " larve baladeur " être atteindre à partir du @card@ juillet , pour le secteur le plus précoce . il être encore trop tôt pour mettre en place un gestion du risque pour le second génération . o pyrale situation en nouveau - Aquitaine : actuellement , sur le réseau de piège à phéromone du BSV , nous être|sommer à @card@ , @card@ papillon par piège et par jour . ce semaine , @card@ capture avoir être enregistrer en culture de maïs dans le Nord @card@ entre - deux - mer , le Sud Adour et le gave . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie N°08 du @card@ juillet @card@ @card@ Evaluation du risque : surveiller le taux|tau de chrysalidation à l'échelle de votre parcelle , pour cela réaliser vous - même le comptage suivre : - sur @card@ plant , rechercher le chenille et le chrysalide dans le partie supérieur du pied et calculer le taux|tau de chrysalidation : chenille chrysalidées @card@ / total ( chenille + chrysalide ) ce comptage vous permettre de déterminer le période optimal pour le mise en place du trichogramme dans votre parcelle ( conseiller lorsque @card@ % du chenille être chrysalidées ) . il être encore trop tôt pour mettre en place un gestion du risque . o Helicoverpa armigera situation en nouveau - Aquitaine : actuellement , sur le réseau de piège à phéromone du BSV , nous être|sommer à @card@ , @card@ papillon par piège et par jour . ce semaine , @card@ capture avoir être enregistrer dont @card@ en culture de maïs dans le Nord @card@ entre - deux - mer , le Sud Adour , le gave et le sable . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie N°08 du @card@ juillet @card@ @card@ Evaluation du risque : le maïs doux proche du stade " floraison " ( BBCH @card@ ) être particulièrement attractif pour ce ravageur . o Spodoptera exigua situation en nouveau - Aquitaine : actuellement , sur le réseau de piège à phéromone du BSV , nous être|sommer à @card@ , @card@ papillon par piège et par jour . ce semaine , @card@ capture avoir être enregistrer dans le Sud Adour et le sable . o autre bio-agresseurs taupin : du dégât de taupin être signaler sur @card@ ha dans le Côteaux du Béarn et gave : @card@ ha avec moins de @card@ % de plante attaquer et sur @card@ ha avec @card@ à @card@ % de plante attaquer . Scutigérelles : du dégât de scutigérelles être signaler sur @card@ ha dans le Côteaux du Béarn et gave dont @card@ ha avec @card@ à @card@ % de plante attaquer . sanglier : du dégât de sanglier être toujours signaler dans le Landes . on noter près de @card@ ha toucher , avec moins de @card@ % de plante détruire . oiseau : du dégât d'oiseaux être signaler de façon généraliser dans le Côteaux du Béarn et gave , avec moins de @card@ % de plante détruire . Cicadelles : dans le Côteaux du Béarn et gave et dans le sable du Landes Sud Gironde , du cicadelles être visible sur @card@ ha avec moins de @card@ individu par plante attaquer . Oscinie : du dégât d'oscinie être visible sur @card@ ha dans le Côteaux du Béarn gave ( secteur Denguin ) avec @card@ à @card@ % de plante attaquer . virose MDMV : on noter le présence de symptôme sur @card@ , @card@ ha en Lot-et - Garonne ( secteur Longueville Sauveterre - saint - Denis ) dont @card@ , @card@ ha avec @card@ à @card@ % de plante attaquer . o adventice le présence d'adventices être toujours signaler lors du tour de plaine . on noter le présence de morelle et chénopode ( sur @card@ @card@ ha ) , panic ( @card@ ha ) , pourpier ( @card@ ha ) , renouer liseron ( @card@ ha ) , daturas(270 ha ) , liseron ( @card@ ha ) , sorgho d'Alep ( @card@ ha ) , amarante ( @card@ ha ) , rumex ( @card@ ha ) et souchet(50 ha ) . selon le parcelle , le taux|tau d'infestation pouvoir être fort . sur certain parcelle , on noter du infestation de liseron difficilement maitrisables , tout comme le sorgho d'Alep . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie N°08 du @card@ juillet @card@ @card@ haricot Etat du semis ce semaine , @card@ @card@ ha avoir être suivre ainsi que @card@ parcelle de référence situer à saint - Jean - d'Illac , Solférino et Bourideys . le premier récolte être mauvais avec du objectif de rendement qui ne être pas atteindre . le fort chaleur de le semaine dernier n'ont pas être favorable au dernier semis avec du levée difficile constater . Etat sanitaire du culture o mouche du semis situation en nouveau Aquitaine : le pression moucher du semis diminuer mais du symptôme être constater sur le dernier parcelle lever . sur le parcelle de référence de saint - Jean - d'Illac , on noter environ @card@ % d'attaque . attaque de mouche du semis en parcelle de haricot(Crédit photo : avoir . tailleur fredon Aquitaine ) période de risque : le haricot être sensible du semis jusqu'au stade " @card@ feuille trifoliées " (BBCH @card@ ) , c'est - à - dire durant le @card@ à @card@ semaine qui suivre le semis . o nécrose racinaire fonte du semis situation en nouveau Aquitaine : suite au fort chaleur de le semaine dernier , on constater du symptôme de nécrose racinaire sur @card@ ha et du fonte du semis sur @card@ ha . L'origine de ce symptôme de nécrose racinaire être lier à du champignon tellurique difficile à identifier et souvent en mélange : Fusarium , Rhizoctonia solani et Pythium . afin d'identifier le champignon responsable de ce nécrose racinaire dans votre parcelle , un analyse microbiologique en laboratoire pouvoir être réaliser . si le présence de Fusariose être détecter , il être déconseiller de refaire un culture de haricot sur le même parcelle . o Helicoverpa armigera actuellement , sur le réseau de piège à phéromone du BSV , le vol d'Helicoverpa armigera être très actif , nous être|sommer à @card@ , @card@ papillon par piège et par jour . ce semaine , @card@ capture avoir être enregistrer dont @card@ en culture de haricot dans le sable ( cf . courbe dans partie maïs doux ) . lors du tour de plaine , le premier chenille être observer . sur le parcelle de référence de Solférino , du papillon et du chenille d'Helicoverpa armigera être également visible . Evaluation du risque : surveiller le parcelle qui être proche du stade " floraison " ( BBCH @card@ ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie N°08 du @card@ juillet @card@ @card@ o nématodes sur un parcelle conduire en biologique , on noter le présence de dégât de nématodes . dégât de nématodes sur haricot(Crédit photo : avoir . tailleur fredon Aquitaine ) o cétoine doré du cétoine doré être observer dans le parcelle de haricot avec quelque dégât sur feuille . sur le parcelle de référence de saint - Jean - d'Illac , de nombreux cétoine doré être également visible avec du défoliation . cétoine dorer + défoliation sur feuille de haricot(Crédit photo : avoir . tailleur fredon Aquitaine ) o autre bio-agresseurs quelque puceron être toujours présent dans le parcelle , sans impact sur le culture . sur le parcelle de référence de saint - Jean - d'Illac , de nombreux coccinelle être toujours visible dans le parcelle . o adventice du adventice être toujours présent dans le parcelle , notamment du morelle , datura , chénopode , pourpier , et digitaires , avec un taux|tau d'infestation plus ou moins fort selon le parcelle . avec le chaleur , le désherbage s'avèrent difficile . tomate d'industrie Etat du plantation pour le rédaction de ce bulletin , @card@ ha avoir être renseigner ainsi que @card@ parcelle de référence situer à saint - sauveur - de-Meilhan et Sénestis . le culture aller du stade " @card@ @card@ feuille " ( BBCH @card@ ) à " vert " ( BBCH @card@ ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie N°08 du @card@ juillet @card@ @card@ Etat sanitaire du culture o mildiou de le tomate donner de modélisation et analyse de risque au @card@ juillet @card@ : le modélisation être réaliser à partir du modèle du mildiou de le tomate ( Milto ) et de donnée issu de5 station météo : - Hourtin ( médoc ) - Duras ( zone de Duras ) - Beaupuy ( vallée de Garonne ) - Béquin ( Agenais ) - saint - Livrade-sur - Lot ( vallée du Lot ) le donnée issu du modèle permettre de présenter un indice de risque pour le micro - région concerner . en revanche , le modèle ne prendre pas en compter le différent opération ( irrigation , traitement , etc . ) que vous avoir réaliser dans votre parcelle . en conséquence , tenez-en compter dans le raisonnement de le gestion du risque mildiou dans votre parcelle . analyse du risque mildiou d'après le modèle du mildiou de le tomate , au @card@ juillet @card@ médoc zone de Duras vallée de Garonne Agenais vallée du Lot secteur génération en cours|cour @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ nombre de contamination pour ce génération @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ risque oui oui oui oui oui le période à risque , vis - à-vis du mildiou de le tomate , s'effectue en tenir compte du nombre de génération effectuer . ainsi , le période à risque débuter lorsque le troisième génération être terminer . d'après le donnée de modélisation Milto : le médoc être en 6ème génération ; le zone de Duras , le vallée de Garonne et le vallée du Lot être en 7ème génération ; L'Agenais être en 8ème génération . le risque " mildiou " être donc avérer pour l'ensemble du secteur . en conséquence , il être primordial de mettre en place un gestion du risque mildiou dans le parcelle concerner . pour le secteur à risque " mildiou " , le modélisation prévoir du sortie de tache suite au contamination issu du génération @card@ , @card@ , @card@ et @card@ ( voir tableau ci-dessous ) . sortie de tache MEDOC G5 G6 zoner de durer G6 G7 VALLEE de Garonne G5 G6 G7 G6 agenais G7 G8 G5 VALLEE du lot G6 G7 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ pour le moment , le présence de mildiou n'est pas observer dans le parcelle de tomate d'industrie . o Bactériose quelque parcelle être concerner par le présence de rare symptôme , principalement au bas du plant de tomate . sur @card@ ha présenter du foyer de bactériose le semaine dernier , le maladie sembler avoir être contenir . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie N°08 du @card@ juillet @card@ @card@ o noctuelle défoliatrices le piège à phéromone avoir être mettre en place sur le @card@ parcelle de référence le @card@ juin dernier . ce semaine , aucun capture d'Autographa gamma n'a être enregistrer dans le deux piège à phéromone en place . @card@ capture d'Helicoverpa armigera avoir être enregistrer dans un du deux piège en place . sur le parcelle de tomate d'industrie , du papillon d'Helicoverpa armigera ainsi que du œuf être visible . o Tuta absoluta le piège à phéromone avoir être mettre en place sur le @card@ parcelle de référence le @card@ juin dernier . ce semaine , @card@ capture de Tuta absoluta ( dont @card@ dans un du piège ) avoir être enregistrer sur le deux piège à phéromone en place . pour le moment , aucun dégât n'a être signaler en parcelle de tomate d'industrie . o autre bio-agresseurs on noter le présence de doryphore sur un parcelle de @card@ ha ( secteur Miramont-de - Guyenne ) . o adventice du adventice être toujours présent dans le parcelle : xanthium , carex , et liseron . selon le parcelle , le taux|tau d'infestation pouvoir être fort . liseron en parcelle de tomate(Crédit photo : avoir . tailleur fredon Aquitaine ) le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie être le suivant : Adar Blayais , Altus , Aquitaine légume surgeler , AGPM maïs doux , Arvalis institut du végétal , conserve France , Copadax , Coop Garonne , FDGDON @card@ , fredon Aquitaine , GRCeta , groupe Larrère , Invenio , Légum'Land , lur Berri , Maïsadour , ombrière , planète végétal , saga végétal , Seretram , Soléal , Sonito , Sud légume , Unilet , Uniproledi , Vicampo ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine légume de plein champ et d'industrie N°08 du @card@ juillet @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_NA_LEGUMES_PC__INDUSTRIE_08_20190704_cle039911.html	
N°02 Edition Sud nouveau - Aquitaine @card@ / @card@ département @card@ / @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV animateur filière Olivier Bray fredon aquitain o . bray@fredon - aquitain . org directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Sud na N°XX du XX / XX / XXXX ce qu'il falloir retenir tomate hors sol nouveau virus détecter en Europe : Tomato Brown Rugose virus ( TBRFV ) . Tuta absoluta : stable . aleurode : en progression . oïdium : être vigilant . concombre puceron : pression en Aphis gossypii . Dydimella bryonae : bien présent . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°02 du @card@ mars @card@ @card@ tomate hors sol alerter nouveau virus le ToBRFV ( Tomato Brown Rugose virus ) être apparaître en Israël en @card@ et s'est étendre en Jordanie en @card@ . désormais , il être présent au Mexique , en Allemagne , en Italie et en Sicile . le tomate et le poivron être le hôte principal . du genre Tobamovirus , il avoir le capacité de pouvoir se propager par ou par simple contact et infecter le plante par le blessure ( de taille ) et microblessures . il être également capable de survivre plusieurs année sur du support inerte hors du plante . le symptôme sur tomate être : sur feuille : chlorose , un mosaïque et un marbrure avec parfois un rétrécissement de le largeur du feuille . du tache nécrotique pouvoir apparaître sur le pédoncule , le calice et le pétiole ; sur : tache jaune ou brun , avec du symptôme de rugosité . il pouvoir aussi être déformer et présenter un maturation irrégulier . symptôme du ToBRFV sur tomate sur et feuille ( crédit photo : https : / / gd . eppo . int / taxon / TOBRFV / photo ) le symptôme sur poivron être : sur feuille : déformation , jaunisse et mosaïque . sur : poivrer déformer avec zone jaune ou brun , ou du strie vert . son vitesse de propagation à l'intérieur du serre et son longue durée de vie devoir alerter sur l'importance de le situation . le maximum de personne devoir être informer et préparer à un arrivée prochain en France . il être dans l'intérêt de chacun de prendre tout le mesure possible pour éviter le contamination . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°02 du @card@ mars @card@ @card@ du mesure préventif pouvoir être d'ores et déjà mettre en place , selon votre contraint technico économique : limiter le échange avec le pays où le virus être présent ( Allemagne , Sicile , Israël , Jordanie , Mexique ) : cela pouvoir concerner le déplacement professionnel , le plant ou le matériel d'occasion par exemple . utiliser du emballage neuf . utiliser du palette neuf , ou à défaut la|le tremper dans un solution de désinfection . vérifier que le pédiluve être opérationnel et contrôler le déplacement du personne extérieur . sensibiliser le personnel : port de blouse , désinfection du main et outil de taille . si possible , ne pas autoriser l'introduction de tomate extérieur à l'exploitation . à l'heure actuel , il n'y avoir aucun variété disposer d'une génétique résistant , il falloir entre @card@ et @card@ an pour en développer . comme le virus de le mosaïque de le tomate ( ToMV ) , il être possible que le bourdon être également acteur de le dissémination du ToBRFV . un article publier le @card@ janvier @card@ rapporter le présence du virus dans l'abdomen de Bombus terrestris prélever dans du culture toucher . Tuta absoluta le observation en tomate avoir être réaliser sur environ @card@ ha . situation sur le terrain le situation être stable dans l'ensemble , toujours quelque galerie observer . sur un site ( 5ha sur le 7ha ) , de plus gros difficulté être signaler avec de nombreux galerie sur feuille qui n'étaient pas visible auparavant . un gestion du risque avoir être mettre en place ( le confusion n'est pas en place sur ce site ) . biologie Tuta absoluta ( Meyrick , @card@ ) être un petit lépidoptère originaire d'Amérique du Sud . son hôte principal être le tomate , mais il pouvoir s'attaquer à d'autres solanacées comme l'aubergine , le pomme de terre , le poivron et aussi au adventice tel que le morelle ou le datura . le cycle de développement être composer de @card@ stade : l'œuf , le larve , le chrysalide et le stade adulte . le durée du cycle être de @card@ jour à @card@ °C . il être dépendre de le température : à 30°C , le cycle être de @card@ semaine ; à 15°C , le cycle être supérieur à @card@ mois|moi . L'œuf être ovoïde , de couleur crème et mesure @card@ , @card@ mm de long . le œuf être pondre isoler sur le feuille , , pétiole et tige , plutôt sur le partie supérieur de le plante . le durée d'incubation de l'œuf être de @card@ jour à @card@ °C . le larve mesurer de @card@ , @card@ à @card@ mm , couleur crémer puis verdâtre avec un tête plus foncer . à le fin du 4ème stade larvaire , le larve présenter un bande longitudinal rosâtre sur le dos et pouvoir être observer au bout d'un fil pour ensuite tomber au sol pour se nymphoser . elle pouvoir aussi se nymphoser directement sur le plante ou dans le mine . le stade larvaire durer @card@ jour à 20°C , le stade nymphose @card@ jour . ensuite , de le chrysalide émerger l'adulte . le adulte être du papillon de @card@ à @card@ mm de long , gris avec du tache marrer sur le aile et le antenne assez longue . leur activité être plus élever en fin de journée jusqu'au début du jour . on retrouver un mâle pour un femelle . il s'accouplent et le ponte débuter @card@ jour après . un même femelle pouvoir pondre jusqu'à @card@ @card@ œuf au cours|cour de son vie , savoir qu'elle vivre environ @card@ semaine et le mâle @card@ semaine . le longévité diminuer avec le température . dégât engendrer : sur feuille , du galerie être creuser par le larve . un larve pouvoir créer plusieurs mine , sur plusieurs foliole , puis sur le plante entier . sur tige , du perforation de l'apex et du dessèchement de foliole pouvoir être observer sur le partie haut du plante . sur , galerie et mine être observer , surtout sous le sépale . dégât sur feuille ( crédit photo : O . Bray - fredon Aquitaine ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°02 du @card@ mars @card@ @card@ prophylaxie : rotation avec culture non-hôtes . travail du sol et solarisation permettre de détruire le chrysalide rester dans le sol ( en sol ) . désherbage au abord et dans le serre du plante hôte ( morelle , datura , repousse de tomate ) . vérifier si le plant être sain à le réception . utilisation de filet sur le ouvrant et au entrée . Elimination du premier feuille toucher . destruction du déchet végétal et du infester . suivre phytosanitaire : mettre en place de piège à phéromone afin de détecter le premier papillon et suivre l'évolution du population . Biocontrôle : piégeage massif . Macrolophus pygmaeus consommer œuf et larve de Tuta absoluta ainsi que le aleurode . Amblyseius swirskii utiliser contre différent ravageur être du consommateur d'œufs de Tuta absoluta . Trichogramma achaeae . confusion sexuel ( autoriser depuis juillet @card@ ) : diffus du phéromone dans le serre et empêcher l'accouplement . vérifier dans tout le cas le présence de Tuta absoluta grâce au piège à phéromone . du produit de biocontrôle être aussi disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . punaise le punais Nesidiocoris être en progression sur un site sur le Villeneuvois . du gestion avoir devoir être mettre en place dans certain cas . suivre phytosanitaire : le mise en place de panneau chromatique engluer permettre de repérer le présence du ravageur et de suivre le progression du population . le observation en parcelle être aussi indispensable pour vérifier le présence . à noter que Nesidiocoris être principalement visible en tête du plante . Biocontrôle : Steinernema carpocapsae . du produit de biocontrôle être aussi disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . aleurode le aleurode être toujours présent et en progression sur le Villeneuvois ( 2ha ) et sur trois site du Marmandais ( @card@ ha en tout ) . le Macrolophus pigmae être en cours|cour d'installation ou bien installer selon le situation . Biocontrôle : panneau engluer . du lâcher de paraisitoides ( Encarsia formosa , Eretmocerus eremicus ) . du lâcher de Macrolophus pygmae . du produit de biocontrôle être aussi disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . du champignon entomopathogènes : Lecanicillium muscarium . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°02 du @card@ mars @card@ @card@ puceron du puceron être signaler sur plusieurs parcelle . du parasitisme être visible , mais pas encore totalement installer . acariose bronzer plusieurs site être concerner ( environ @card@ ha ) avec du symptôme sur tige et feuille et un tendance à l'augmentation . à noter que sur un serre verre éclairer , le maladie être visible sur tout le serre . du être toucher et donc un gros perte économique être à déclarer . L'éclairage de le serre avoir empêcher le détection précoce de le maladie et avoir donc entrainer ce conséquence . cochenille du cochenille être observer de façon généraliser jusqu'au 3ième bouquet , sur un serre de @card@ ha en Corrèze . sur un site du Marmandais où le cochenille avoir être observer précocément , celles-ci avoir pouvoir être écraser manuellement et un biocontrôle avoir pouvoir être positionner . oïdium le maladie être visible sur quelque site et en progression significatif sur @card@ ha dans le Marmandais . le tache situer sur le bas du plante être en train de monter . du produit de biocontrôle être aussi disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . ce produit être du produit préventif qui être utiliser tant que le pression être faible . il être donc important de détecter le premier tache pour agir efficacement . Botrytis du botrytis sur tige être toujours signaler de façon généraliser sur un site de @card@ ha . Celui-ci s'est développer sur du plaie de taille . il être importer d'intervenir soigneusement lors de l'effeuillage afin de prévenir ce type de problème . du produit de biocontrôle être aussi disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . Cladosporiose ( Passalora Fulva ) le premier tache avoir être observer sur un variété sensible . Cladosporiose sur feuille ( crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine ) prophylaxie : utilisation de variété résistant . L'effeuillage et le destruction du premier feuille toucher pouvoir permettre de limiter le propagation de le maladie . aération du abri pour limiter l'hygrométrie favorable au champignon . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°02 du @card@ mars @card@ @card@ concombre puceron du puceron être signaler en sol en agriculture biologique et en conventionnel en hors sol . dans le deux cas , il s'agit de l'espèce Aphis gossypii . Didymella bryoniae le maladie être visible sur un site de @card@ ha de façon généraliser sur feuille , tige et . Dydimella bryoniae sur feuille et sur tige ( crédit phot : ephytia ) panier de légume aubergine : du puceron ailer et du thrips être déjà signaler sur un parcelle planter @card@ jour auparavant . oignon : du botrytis squamosa être visible à le récolte sur un parcelle de @card@ , @card@ ha en ab . poivron : du puceron vert être signaler sur du plant à le réception . le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Sud nouveau - Aquitaine être le suivant : parcelle flottant : Cadralbret , CDA @card@ , fredon Aquitaine , INVENIO , EPLEFPA de Ste Livrade , Midi agro consulter , Scaafel , Valprim , VDL , Vitivista . terre du Sud , Koppert , syndicat du piment d'Espelette + agriculteur observateur et du réseau Dephy légume @card@ parcelle de référence : fredon Aquitaine ( tout culture ) ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°02 du @card@ mars @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_NA_MARAICHAGE_Sud_NA_02_20190325_cle46958b.html	
N°08 N°08 Edition Sud nouveau - Aquitaine @card@ / @card@ département @card@ / @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière Olivier Bray fredon aquitain o . bray@fredon - aquitain . org directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Sud na N°08 du @card@ / @card@ " ce qu'il falloir retenir tout culture légumier punais : nouveau cycle de Nezara . Tuta absoluta : variable selon le situation . acariens : fort pression en aubergine et concombre . puceron : en progression en aubergine et poivron . aleurode : en progression en aubergine . mildiou : sur cucurbitacées et salade . oïdium : présent en cucurbitacées et tomate , début en poivron . Botrytis : en progression en tomate et aubergine . virus : observer en cucurbitacée et piment d'Espelette . aubergine doryphore : fort pression ce année . thrips : en progression . tomate acariose bronzé : problématique majeur en sol . Cladosporiose : fort pression en sol . poivrer pyrale : deuxième vol terminer . vigilance sanitaire Spodoptera frugiperda : tout culture . Bactrocera dorsali : tout culture . Tomato Brown Rugose virus : en tomate . Epitrix hirtipennis : en aubergine . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ tout culture légumier o vigilance sanitaire o Spodoptera frugiperda voir le fiche ici . o Bactrocera dorsalis voir le fiche ici . Evaluation du risque tout symptôme ou suspicion de présence devoir être immédiatement communiquer à le fredon Aquitaine ou à le DRAAF / SRAL nouveau Aquitaine . o punais aubergine : en Lot-et - Garonne , le punais Nezara être signaler sur @card@ % du exploitation ( tout le stade ) , avec un baisse du population fin août mais un nouveau cycle qui redémarrer maintenant et beaucoup d'entrées de l'extérieur . le punais lygus et Liocoris être observer sur @card@ % du exploitation conventionnel . le population être en diminution mais du chute de fleur être encore signaler ( sous le abri tunnel notamment , moins en multichapelle ) . en Gironde , suite au attaque de punaise du mois|moi de juillet , peu de être présent . on retrouver lygus sur un site en plein champ et Nezara sur @card@ site prospecter . dans le Landes , le punais Nezara être toujours actif . du gestion avoir devoir être mettre en place , entrainer l'abandon de le PBI ( protection biologique intégrer ) car le produit autoriser ne respecter pas le auxiliaire . ceci entrainer donc un monté d'autres problématique tel que le acariens , thrips et le aleurode . D'autres espèce de punaise phytophage être aussi présent sur le parcelle . le espèce Liocoris tripustulatus , Coreus marginatus et Nysius avoir être capturer et analyser par JC Streito ( INRA ) . à noter que du espèce de punaise prédateur avoir être observer ( auxiliaire ) , en particulier l'espèce nabi et Deraeocoris ruber . le nabi être connaître pour s'attaquer à du œuf et chenille de papillon divers , à du larve de chrysomèle , à du cicadelles mais aussi du puceron et du lygus à tout leur stade de développement mais elle pouvoir pouvoir - être , être phytophage , lorsque le population être très fort . sur aubergine : à gauche : Nezara sur bouton floraux ; au centre : dégât en tête d'aubergine ; à droit|droite : piqué . ( crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine et à . K MOUMOUNI SCAAFEL ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ lygus adulte et dégât sur bouton floral en aubergine ( crédit photo : C . Philip KOPPERT et expérimentation fredon Aquitaine ) lygus à gauche Liocoris à droit|droite ( crédit photo : J . RIVIERE SCAAFEL ) Nysius ( crédit photo : heure . François VALPRIM ) nabi ( crédit photo : C . Philip KOPPERT ) poivron : en Lot-et - Garonne , le présence de Nezara être signaler sur @card@ % du exploitation ( nouveau cycle : tout le stade être observer ) . en Gironde , sur un site , du punais Nezara avoir être responsable de le chute de bouton floraux . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ Nezara sur poivron + dégât de Nézara(Crédit photo : avoir . K MOUMOUNI SCAAFEL ) tomate : dans le Lot-et - Garonne , en hors-sol , Nesidiocoris être présent mais controlée . cependant le intervention chimique et / de biocontrôle contre Nesidiocoris tuer le Macrolophus donc dans ce cas , le ravageur contrôler par le Macrolophus se développer ( aleurode et puceron ) . dans le cas où il n'y avoir pas avoir d'interventions contre Nesidiocoris , le population de Macrolophus être fort et pouvoir entrainer du dégât . le présence de Nezara être plus fort que le année passer , du dégât sur être observer . dans le Landes , le dégât sur être en augmentation lorsque le population de Nezara ne être pas contrôler . concombre : en Lot-et - Garonne , en hors sol , le punais Nezara avoir entrainer l'arrêt de production sur un parcelle de @card@ m² et du perte de rendement de @card@ à @card@ tonne . piqûre de Nezara sur feuille de concombre ( face supérieur et inférieur ) . ! ne pas confondre avec le mildiou ! ( crédit photo : O . BARBARIN ATFL ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ Nesidiocoris + dégât en tête de Nesidiocoris ( anneau boursoufler ) + Nezara sur tomate+ dégât sur fruits(Crédit photo : ephytia + O . Bray fredon Aquitaine ) Eclosion de Nezara(Crédit photo : C . DELAMARRE CA @card@ et expérimentation fredon Aquitaine ) Nezara : deux stade larvaire et adulte à droite(Crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine ) suivre phytosanitaire : le observation en parcelle être indispensable pour vérifier le présence du ravageur . à noter que Nesidiocoris être principalement visible en tête du plante . lygus être difficilement observable en culture car elle être très mobile . le larve et le adulte être observable en restant stationnaire devant le plante et en observer le tête . Nezara être facilement observable . méthode alternatif : o Steinernema carpocapsae ( sur Nesidiocoris ) . o Ecrasage manuel ( sur Nezara ) . o du essai filet ( lygus ) et parasitoïdes ( Nezara ) avoir débuter chez INVENIO et au CTIFL en @card@ . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ o Tuta absoluta situation sur le terrain tomate : en Lot-et - Garonne , quelque galerie être observer , mais le confusion mettre en place permettre de la contrôler lorsqu'elle être mettre en place et renouveler dans le condition d'usage . en Gironde , du attaque important être signaler sur du site avoir mettre en place le confusion tardivement . aubergine : en Lot-et - Garonne , du mine être observer sur feuille sur @card@ % du site , au abord du abri . en Gironde , du mine être signaler sur un site jouxter un serre de tomate attaquer . prophylaxie : o rotation avec culture non-hôtes . o travail du sol et solarisation permettre de détruire le chrysalide rester dans le sol ( en sol ) . o désherbage au abord et dans le serre du plante hôte ( morelle , datura , repousse de tomate ) . o vérifier si le plant être sain à le réception . o utilisation de filet sur le ouvrant et au entrée . o Elimination du premier feuille toucher . o destruction du déchet végétal et du infester . suivre phytosanitaire : mettre en place de piège à phéromone en bordure de parcelle ( entrer du serre et du tunnel ) afin de vérifier l'entrée éventuel de papillon . bien surveiller le plante du bordure et le long du allée , zone où le premier symptôme être visible . Biocontrôle : o piégeage massif . o Macrolophus pygmaeus consommer œuf et larve de Tuta absoluta ainsi que le aleurode . o Amblyseius swirskii utiliser contre différent ravageur être du consommateur d'œufs de Tuta absoluta . o Trichogramma achaeae . o confusion sexuel ( autoriser avec @card@ application par an depuis fin aout ) : diffus du phéromone dans le serre et empêcher l'accouplement . vérifier dans tout le cas le présence de Tuta absoluta grâce au piège à phéromone . attention au condition de stockage du diffuseur : à garder et transporter au frais . o du produit de biocontrôle être disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . Evaluation du risque Tuta absoluta être présent tout l'année , il être donc important de positionner le lutte par confusion sexuel dès le mise en place du nouveau plantation . o acariens aubergine : en Lot-et - Garonne , de foyer important être toujours visible avec du plante complètement bloquer . en Gironde , le présence d'acariens être signaler sur @card@ site . concombre hors sol : en Lot-et - Garonne , le population être encore assez important et présent sur l'intégralité du parcelle . tomate hors sol : le acariens être présent par foyer sur l'intégralité du parcelle . il être bien réguler par le Macrolophus . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ acariens sur aubergine et concombre(Crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine et O . BARBARIN ATFL ) Evaluation du risque le condition météorologique être toujours favorable au développement du ravageur . o puceron aubergine : en Lot-et - Garonne , le puceron être encore visible sur l'intégralité du parcelle poser dans certain cas du problème de fumagine . en Gironde , du puceron noir être signaler sur @card@ site début septembre . le auxiliaire naturel être bien présent ( syrphe , chrysopes ) . poivron : en Lot-et - Garonne , il être présent et accompagner de fourmi dans @card@ % du parcelle prospecter . sur le gros foyer , le présence de criquet être signaler ( il sembler attirer par le miellat ) . en Gironde , le puceron être de nouveau présent sous serre . puceron et fumagine sur poivron à gauche et aubergine à droite(Crédit photo : avoir . K MOUMOUNI SCAAFEL et O . Bray fredon Aquitaine ) Biocontrôle : o du lâcher de parasitoïdes et d'auxiliaires prédateur ( ne fonctionner pas sur tout le espèce ! ) : le parasitoïdes être du micro - hyménoptères capable de parasiter un bon nombre d'espèces de puceron , chacun avoir son préférence , son cycle , et son condition optimal de développement . L'adulte femelle aller pondre un œuf à l'intérieur du puceron . de ce œuf , émerger un larve vivre à l'intérieur du puceron ( puceron sous forme de momie ) , puis un nouveau parasitoïde sortir de l'abdomen pour continuer son développement . le auxiliaire prédateur se nourrir de puceron , il être généraliste , très mobile et pouvoir contrôler du foyer important . le syrphe , le chrysopes , le coccinelle et le cécidomyies(Aphydoletes aphidimyza ) être du auxiliaire utile . o du produit de biocontrôle être disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ Evaluation du risque être vigilant , le puceron être encore présent et poser problème avec le développement de fumagine . o aleurode aubergine : en Lot-et - Garonne , le aleurode être maintenant présent sur @card@ % du parcelle avec le présence de fumagine . ce montée du problème être devoir à l'arrêt de le PBI pour le lutte contre le punaise . sur @card@ % d'un site , du plante être mourir à cause de le fumagine . en Gironde , le aleurode être bien présent sur un site en ab , avec le présence de fumagine . tomate : en Lot-et - Garonne , en sol , quelque adulte être visible mais le Macrolophus être bien présent . comme expliquer dans le paragraphe punais , du population de Macrolophus trop important pouvoir entrainer du dégât sur . C'est le cas sur un site en hors sol . aleurode sur aubergine à gauche et l'auxiliaire Macrolophus pygmae à droite(Crédit photo : A-K . MOUMOUNI SCAAFEL et ephytia ) Biocontrôle o o o : panneau engluer du lâcher de parasitoïdes ( Encarsia formosa , Eretmocerus eremicus ) du lâcher de Macrolophus pygmae , à . swirskii o du produit de biocontrôle être disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . o du champignon entomopathogènes : Lecanicillium muscarium Evaluation du risque être vigilant , l'aleurode Bemisia tabacci être vecteur du virus Tomato Leaf Culv virus ( TYLCV ) et du virus de le chlorose de le tomate ( ToCV ) , organisme réglementer . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ o noctuelle défoliatrices sur le réseau Aquitaine , tout culture , le deuxième vol d'Helicoverpa armigera ( Héliothis ) être terminer . du chenille être observer dans le , provoquer dans certain cas du perte de rendement important , en tomate ( Helicoverpa armigera ) et poivron ( Autographa gamma ) , en Lot-et - Garonne , Gironde et Landes . en piment d'Espelette , peu de dégât signaler ce année . chenille dans tomate et trou de chenille dans piment(Crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine et E . NEGUYEN syndicat du piment D'ESPELETTE ) o mildiou cucurbitacées : dans le Landes , en Gironde et Lot-et - Garonne , le maladie être aussi visible sur le majorité du site . tomate : en Lot-et - Garonne , du mildiou être observer sur @card@ % du parcelle en bout de tunnel ou au écartement du bâche . dans le Landes , un bon nombre de parcelle être impacter par le mildiou . salade : en Gironde , du Brémia être signaler sur un site . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ mildiou sur tomate et concombre(Crédit photo : O . BARBARIN ATFL et O . Bray fredon Aquitaine ) o oïdium tomate : en Lot et Garonne , en sol et en hors sol , le maladie être observer sur @card@ % du site avec un intensité faible . courgette et courge : dans le Landes , en Lot-et - Garonne et en Gironde , le maladie être aussi signaler sur le majorité de site . poivron : en Lot-et - Garonne , de l'oïdium être signaler sur @card@ % du site . Oidium neolycopersici sur tomate(Crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine ) Biocontrôle : o du produit de biocontrôle être disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . ce produit être du produit préventif qui être utiliser tant que le pression être faible . il être donc important de détecter le premier tache pour agir efficacement . Evaluation du risque le condition climatique actuel ( journée chaud et nuit fraiches ) être propice au développement de le maladie . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ o Botrytis aubergine : en Lot-et - Garonne : le maladie être observer sur fleur et sur @card@ % du parcelle . dans le Landes , du botrytis être aussi observer sous serre . tomate : en Lot-et - Garonne , du botrytis être signaler sur feuille , et tige en sol et en hors sol , avec un intensité faible . Botrytis sur ( crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine ) o nématodes : aubergine : le pression être fort ce année , @card@ % du parcelle être concerner de façon plus ou moins important sur du parcelle en sol avec plant greffer . tomate : le nématodes être également observer suite au arrachage de tomate . nématodes sur aubergine ( crédit photo : F . Villeneuve CTIFL ) o virus cucurbitacées : le virus CMV avoir être signaler en Lot-et - Garonne et en Gironde sur courge . virus CMV sur courgette à gauche , sur courge ( feuille et fruit(Crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine et O . BARBARIN - ATFL ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ piment d'Espelette : le virus CMV être largement signaler dans tout le pays basque ( @card@ du parcelle ) . CMV sur piment ( crédit photo : E . NGUYEN syndicat du piment d'Espelette ) aubergine o vigilance sanitaire : Epitrix hirtipennis Epitrix hirtipennis se rapprocher de notre région , il avoir être détecter dans le Tarn ce être . Epitrix hirtipennis ( crédit photo : R . MOUTTET anse ) Evaluation du risque être vigilant et observer votre culture , le symptôme être le perforation dans le feuille . o doryphore en Lot-et - Garonne : le pression être particulièrement important ce année . il être présent sur @card@ % du exploitation ( @card@ ha ) . doryphore sur aubergine : adulte et ponter + larve de doryphore et dégât sur feuille et fruits(Crédit photo : C . MALPEYRE - fredon Aquitaine et à . K MOUMOUNI SCAAFEL ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ o thrips en Lot-et - Garonne , il être présent sur @card@ % du parcelle avec du dégât sur feuille . ce augmentation de le pression thrips être lier en partie au gestion mettre en place voir - à-vis de le punaise , non respectueux du auxiliaire . dégât de thrips sur feuille et d'aubergine ( crédit photo : J . RIVIERE SCAAFEL ) o Verticiliose en Lot-et - Garonne : en sol , le maladie être bien présent sur le parcelle en monoculture . Verticiliose ( crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine ) tomate o vigilance sanitaire : Tomato Brown Rugose virus voir BSV précédent . o acariose bronzer en Lot-et - Garonne , en sol , l'acariose bronzé être visible sur l'intégralité du parcelle , c'est le problématique majeur de l'année . en hors sol , @card@ % du parcelle être concerner dont un site de @card@ ha très toucher dans le Landes . en Gironde , trois site être concerner . Biocontrôle : o du lâcher d'acariens prédateur au début de l'attaque : Amblyseius swirskii o du produit de biocontrôle être disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ Evaluation du risque le vigilance s'impose , le température chaud être favorable au développement de l'acarien responsable de l'acariose bronzer ( Aculops lycopersici ) . o Drosophila suzukii en Lot-et - Garonne , en sol , Drosophila suzukii être signaler sur @card@ % du parcelle à cause du oublier ou laisser au sol . o cochenille ( Pseudococcus viburni ) en hors sol en Lot-et - Garonne : toujours le même foyer . Biocontrôle : - Ecrasage manuel lâcher d'auxiliaires : le coccinelle prédateur Cryptolaemus montrouzieri o Cladosporiose en Lot-et - Garonne , en sol , le pression être fort sur variété ancien , le cladosporiose être signaler sur @card@ à @card@ % du parcelle . en hors sol , le pression sembler se calmer . en Gironde , le maladie être signaler sur un site . dans le Landes , le maladie être aussi signaler sur le majorité du site . Cladosporiose sur tomate face externe et interne ( crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine ) prophylaxie : o choix variétal : choisir du variété résistant . o bien gérer le climat : aération du abri pour limiter le développement du champignon . o effeuillage et destruction du premier feuille atteindre . Biocontrôle : o pas de produit de biocontrôle autoriser . Evaluation du risque le temps chaud et sec limite le développement de le maladie . être vigilant . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ poivron / piment o maladie fongique et bactérien piment d'Espelette : l'anthracnose , le fusariose et le bactériose être signaler depuis le début de l'été . Bactériose sur piment ( crédit photo : E . NGUYEN syndicat du piment d'Espelette ) o Athelia rolfsii piment d'Espelette : le maladie être présent sur @card@ % du surface avec du dégât pouvoir aller de @card@ à @card@ % de mortalité de plant . Lot-et - Garonne : le maladie être aussi présent sur poivron . Athelia rolfsii ( crédit photo : E . NGUYEN syndicat du piment d'Espelette ) o pyrale du dégât sur avoir être observer dans le Landes et en Lot-et - Garonne , et notamment sur un site gérer par le trichogramme . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ courbe de piégeage avec phéromone Biocontrôle : trichogramme ( à conserver au maximum @card@ heure à @card@ °C ) . du produit de biocontrôle être disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . Evaluation du risque le deuxième vol être terminer . panier de légume en Gironde , du rhizoctonia avoir être observer sur un site et un autre avec du bremia . en Lot-et - Garonne , de le bactériose avoir être observer ce été et être toujours présent ( sur plus de @card@ ha sur au moins deux site ) . o chou en Gironde , deux site être concerner par du attaque de noctuelle . sur un site , le présence d'altise être encore observer . un attaque important d'escargot être signaler sur un parcelle enherber . le piéride du chou être observer , ainsi que le punais Eurydema . dans le Landes , le piéride être actif , larve et adulte être présent . punaise sur chou et dégât sur feuille ( crédit photo O . BARBARIN ATFL ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@ o navet dans le Landes , du larve de mouche de crucifère être observer dans du navet presque à maturité et non protéger par du filet . o poireau en Gironde , le présence de teigne être signaler sur deux site . teigne du poireau(Crédit photo : O . BARBARIN ATFL ) ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Sud nouveau - Aquitaine être le suivant : parcelle flottant : Cadralbret , CDA @card@ , ATFL , CA33 , Agrobio @card@ , fredon Aquitaine , INVENIO , EPLEFPA de Ste Livrade , Midi agro consulter , Scaafel , Valprim , VDL , Vitivista . terre du Sud , Koppert , syndicat du piment d'Espelette , Agrobio @card@ agriculteur observateur et du réseau Dephy légume @card@ parcelle de référence : fredon Aquitaine ( tout culture ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°08 du @card@ septembre @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_NA_MARAICHAGE_Sud_NA_08_21092019_cle45e738.html	
en bref ce semaine N°7 @card@ mai @card@ , page @card@ en bref ce semaine primeur et conso : climatologie : Clim at sec et frais mildiou : P avoir d'évolution le semaine passer s'est montrer clément et ensoleillé , favoriser le implantation et le reprise du culture . le température être rester cependant très en dessous du normal saisonnier . le précipitation localement important avoir pouvoir freiner le implantation de conso et plant ( @card@ encore à mettre en place ) pour le semaine à venir , le vent se maintenir au nord dans le nord de le Bretagne et orienter ouest dans le sud , puis devenir variable mais rester modérer . globalement le temps rester couvrir et quelque précipitation être même prévoir dans le Morbihan . température moyen ( °C ) pluviométrie ( mm ) donner @card@ mai @card@ @card@ mai @card@ clima ques Paimpol(22) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Camlez ( @card@ ) @card@ @card@ saint Jean du doigt ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) saint Pol(29) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Plounevez Lochrist ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Ploumoguer ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) St Coulomb(35) ( @card@ ) - ( @card@ ) Auray(56) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) en : normal saisonnier pomme de terre : implanter on sur billon ( CA BZH ) N°7 @card@ mai @card@ , page @card@ pomme de terre primeur : département parcelle suivre observer ons Finistère Nord @card@ parcelle pas de mildiou en réseau , @card@ parcelle avec foyer hors réseau Côtes d'Armor @card@ parcelle ( @card@ biologique ) pas de mildiou , @card@ du parcelle Ille & vilain avec quelque dégât de . @card@ parcelle ( @card@ biologique ) pas de mildiou , dégât de sans conséquence repousse de pomme de terre dans le salade ( photo CA BZH ) stade du culture : plant et conso primeur hors bâche primeur bâcher mildiou du feuillage ( phytophthora infestans ) pas d'évolution du mildiou ce semaine . le condition être de nouveau peu favorable à l'évolution de le maladie . quelque parcelle hors réseau qui avoir être tardivement débâcher avoir développer du foyer qui être désormais stopper le modèle MILEOS indiquer un pic de sporulation du @card@ au @card@ mai lier au @card@ mm de pluie tomber sur ce période . le potentiel de spore rester cependant faible sur tout le secteur . repousse de pomme de terre nombreux dans le secteur légumier , penser à bien la|le supprimer , ce être du source d'inoculum . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'Agriculture dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture le observation contenir dans ce bulletin avoir être réaliser par le partenaire suivant : CA22 , CA29 , CA35 , Bretagne plant direction de publication chambre d'Agriculture de Bretagne , ZAC Atalante Champeaux35 @card@ Rennes . téléphone : @card@ @card@ @card@ @card@ 23Contact : Louis le roux animateur inter - filière tel @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ rédiger par : chambre d'agriculture de Bretagne , antenne de St Pol , Kergompez , @card@ saint Pol de Léon . contact : Nicolas Mezencev , animateur légume tel : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ st . pol@finistere . chambagri . fr Bretagne - plant innovation , Roudouhir @card@ HANVECContact : Julie le Moal , Tél . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ bretplants@plantsdebretagne . com	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_No8_pomme_de_terre_17_mai_2019_cle8f91d1.html	
tomate d'industrie tomate d'industrie paca n°4 @card@ août @card@ au sommaire de CE numéro climatologie référent filière & rédacteur Robert GIOVINAZZO SONITO rgiovinazzo@sonito . fr directeur de publication André Bernard Président de le chambre régional d'Agriculture Provence Alpes - d'Azur maison du agriculteur @card@ Avenue Henri pontier @card@ Aix en Provence cedex @card@ contact@paca . chambagri . fr
- Pas de pluie jusqu'à quand ? le climat être plutôt favorable depuis début juillet . cela avoir pour incidence un bon développement de le végétation et de le production en général pour tout le date de plantation de plein saison à tardif . mais jusqu'à quand être - nous épargner par le pluie ? attention donc à ne pas oublier votre dernier culture si un éventuel épisode orageux devoir arriver . ce végétation imposant représenter alors un micro - climat favorable au pourriture du essentiellement . maladie - Bactérioses ou Alternaria mais aussi mildiou : niveau de risque moindre sauf derrière un épisode orageux . ravageur DRAAF service régional de l'Alimentation paca @card@ boulevard de Paris @card@ Marseille supervision - Helicoverpa armigera : le risque de troisième génération être estimer autour du @card@ août par modélisation . de nombreux attaque avoir être observer pour le deuxième génération . cela pouvoir donc être plus important que ce dernier année pour le troisième génération sur le culture de fin de saison avec petit encore vert . le risque être donc très élever . - acariens : le condition avoir être et être toujours très favorable et pour tout le date de plantation , même le plus tardif . nous observer ce acariens dans tout le secteur et nous observer aussi de l'Acariose bronzé . le risque être donc très élever vous abonner devenir observateur& contact tout le BSV paca tomate d'industrie Bioagresseurs observation du @card@ / @card@ au @card@ / @card@ Bioagresseurs niveau de pression Evolution nombre de parcelle concerner acariens noctuelle Bactérioses Alternaria mildiou en fort développement en fonction du orage en fonction du écart de température en fonction du orage tout tout tout tout nous avoir observer de nombreux percer sur le zone de Camargue sur du plantation en agriculture conventionnel et biologique . en ce qui concerner le acariens , il y avoir aussi un risque du fait du condition climatique , mais plutôt sur le plantation le plus précoce qui aller arriver en fin de cycle . BSV numéro @card@ du @card@ / 2019 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire avertissement le BSV être un outil d'aide à le décision , le information donné correspondre à du observation réaliser sur un échantillon de parcelle régional . le risque annoncer correspondre au risque potentiel connaître du rédacteur et ne tenir pas compte du spécificité de votre exploitation . par conséquent , le information renseigner dans ce bulletin devoir être compléter par votre propre observation avant tout prise de décision . comité de rédaction Sonito GIOVINAZZO Robert observation Apto @card@ Provence tomate Sonito Valsoleil financement action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et de le transition écologique avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . vous abonner devenir observateur& contact tout le BSV paca BSV numéro @card@ du @card@ / 2019- reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_Tomate_Industrie_2019_no4_cle87ed7d.html	
centre - val de Loire centre - val de Loire LEGUMES N°2 du @card@ / @card@ rédacteur CA41 / CA45 / fredon centre - val de Loire sommaire observateur chambre d'Agriculture @card@ , @card@ , @card@ , fredon centre - val de Loire , Maingourd , conserve du blaisois , société vert vallée , baby , Terr'Loire , BCO , ferme du arche et ferme de le motte . observateur : Charles LEGER ( SCEE janvier ) , Jérôme brou , Christian OUSTRIC ( Agralys ) , Laurent CHAUSSET , équipe du CCDL , réseau parcelle du adhérent du cadran de Sologne , le producteur de l'ADPLC . directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . ravageur commun à plusieurs culture @card@ carotte @card@ culture sous abri froid et maraîchage traditionnel @card@ salade @card@ chou @card@ fraisier @card@ fraise de printemps @card@ légume d'industrie @card@ pois de conserve @card@ oignon / échalote @card@ en bref Mineuse du alliums : début d'activitéMouche de l'oignon et mouche du semis : activité de vol nul pois : présence de thrips secteur Orgères en Beauce ravageur commun à plusieurs culture moucher MINEUSE du ALLIUMS ( P HYTOMYZA G YMNOSTOMA ) composition du réseau d'observation Indre - et-Loire Loir - et-Cher Loiret Piégeage(pot de ciboulette ) bol à émergence observation Azay - sur-Indre tour - en-Sologne Orléans tour - en-Sologne parcelle du réseau oignon et poireau Etat général le émergence ( bol en plein-air ) s'intensifient . le présence de piqûre de nutrition se confirmer sur plusieurs secteur , notamment sous abri . seuil indicatif de risque L'activité de nutrition être nécessaire et précéder de peu le ponte . il sembler que le vent avoir fortement perturber l'activité du mouche lors de ce dernier semaine . le retour à un temps plus calme aller favoriser ce activité . le risque être élever pour le culture d'alliums notamment le oignon blanc sous abri . mouche de L ' oignon ( D ELIA ANTIQUA ) piqûre de nutrition sur ciboulette ( photo LCA ) composition du réseau d'observation du cuvette jaune avoir être mettre en place à Outarville ( @card@ ) , Guilly ( @card@ ) et Bricy ( @card@ ) . Etat général aucun moucher capturer ce semaine . L'activité de vol être nul . seuil indicatif de risque modélisation SWAT : ce modèle permettre de prévoir l'activité de vol , de mouche à partir de donnée météorologique ( relever de température , vent ) récolter pour le station météo suivant : Sévry ( @card@ ) , Chartres ( @card@ ) , Parçay - Meslay ( @card@ ) , tour - en-Sologne ( @card@ ) , Férolles , Gien et Outarville ( @card@ ) . d'après le modélisation , le nymphose être en cours|cour sur tout le secteur . le mouche de l'oignon s'attaque surtout au jeune plant d'allium ( oignon , poireau , oignon bulbille , échalote ) . L'activité de le mouche de l'oignon favoriser l'installation de pourriture attirer d'autres diptère saprophage . mouche du semis ( D ELIA PLATURA ) @card@ BSV LEGUMES N°2 du @card@ / @card@ composition du réseau d'observation le cuvette jaune mettre en place pour le mouche de l'oignon permettre de donner un indication sur le présence ( ou absence ) de mouche du semis . Etat général aucun moucher capturer ce semaine . L'activité de vol être nul . seuil indicatif de risque le mouche du semis être polyphage et surtout dommageable sur jeune plante , le femelle adulte être attirer par du sol récemment travailler , riche en matière organique et humide . le travail du sol conditionner l'importance de le population larvaire et donc le dégât ( pourriture et destruction partiel à total du semis ) . prévision global mouche de l'oignon et mouche du semis : activité faible à modéré . le condition climatique être plus favorable au vol dans le prochain jour ( moins de vent et température élever l'après - midi ) . carotte composition du réseau d'observation plein champ : @card@ parcelle stade lever cotylédon sur le secteur de Tigy ( @card@ ) et Blois (41)Plein champ sous P17 : @card@ parcelle du stade lever à 2F , sur le secteur Brinon ( @card@ ) , saint - Montaine (18)Sous abri : @card@ parcelle dont @card@ en ab du stade 3F à 5F sur le secteur de Villandry ( @card@ ) , olivet ( @card@ ) Etat général bon état général du parcelle . quelque problème détailler ci-dessous sur certain secteur . DEGATS climatique du dégât de vent de sable et de grêle être observer sur le parcelle de plein champ non couvrir ( secteur Tigy ) . on observer du plantule coucher et parfois casser ( @card@ à @card@ du carotte lever ) . COLLEMBOLES Etat général sur un site localisé : léger dégât observer sur @card@ du carotte observer sous abri . prévision global mouche de le carotte : risquer faible culture sous abri froid et maraîchage traditionnel salade composition du réseau d'observation @card@ parcelle d'observation en région centre - val de Loire ( @card@ en biologique et @card@ en conventionnel , plein champ et sous abri ) : @card@ parcelle en Indre et Loire @card@ parcelle dans le Loiret @card@ parcelle dans le Loir et Cher @card@ BSV LEGUMES N°2 du @card@ / @card@ @card@ parcelle dans le Cher @card@ parcelle en Eure et Loir maladie cryptogamique Etat général bon état sanitaire sous abri et en plein champ . puceron SP . Etat général @card@ parcelle sous abri à olivet ( @card@ ) , stade pommaison : présence de quelque colonie de puceron ( moins de @card@ individu par plante ) , sans conséquence sur le production . seuil indicatif de risque @card@ de plante avec aptère au printemps sur de jeune plantation . prévision global ( par culture ou groupe de culture ) le culture être en bon état sanitaire . le temps sec qui aller se mettre en place être propice au nouveau plantation et défavorable au maladie cryptogamique tel que le mildiou . chou composition du réseau de piégeage de le mouche du chou ( Delia radicum ) le bande de feutrine avoir être poser ce semaine @card@ sur de vieux trognon de chou de plein champ ou sur de jeune plantation . rappel : ce bande être du rectangle de feutrine ( de couleur vert foncé ou brun ) que l'on enrouler autour du collet . le mouche du chou aller confondre le feutrine avec le collet et déposer son œuf sur le tissu . chaque semaine , on compter le nombre d'œufs sur @card@ feutrine . un seuil indicatif de risque découler de ce mode de piégeage . Sem @card@ Sem @card@ Indre et Loire Villandry mettre en place @card@ Veigné mise en place @card@ Loiret Guilly Férolle mettre en place @card@ MEP moucher du chou Etat général aucun ponte détecter sur le parcelle du réseau de piégeage . seuil indicatif de risque @card@ œuf par piège par semaine . risquer nul en l'absence de ponte @card@ BSV LEGUMES N°2 du @card@ / @card@ fraisier fraise de printemps composition du réseau d'observations @card@ parcelle en Sologne , @card@ parcelle dans le @card@ , @card@ parcelle dans le @card@ , stade bouton à tout début floraison ( + parcelle flottant ) . le couverture être en place . un majorité de parcelle être au stade bouton . le premier ruche avoir être poser . puceron Etat général le présence du puceron rester toujours généraliser à l'ensemble du parcelle suivre en sol . présent sur le vieux feuille , il commencer à monter sur le jeune feuille beaucoup plus appétent . le parcelle en plein champ être aussi concerner par le puceron . L'infestation varier de moins de @card@ individu à plus de @card@ par plante selon le stade phénologique . seuil indicatif de risque et prévision le période être à risque élever . si l'infestation être inférieur à @card@ individu pour @card@ feuille , le risque être faible . au-delà de ce seuil , le risque devenir important et un gestion devoir être envisager . acariens Etat général le acariens être présent sur @card@ % du parcelle contrôler . le pression n'a pas augmenter depuis le dernier bulletin . il ne être plus sous forme hivernant . sur certain site , le ponte avoir déjà commencer . le nettoyage du vieux feuille éliminer un bon partie de ce population . seuil indicatif de risque et prévision pour le moment , le risque être faible , peu d'acariens être observer sur le nouveau feuille . L'observation de votre parcelle être primordial pour détecter le premier foyer . thrips Etat général le pression rester faible sur l'ensemble du parcelle sauf sur le @card@ parcelle déjà concerner . seuil indicatif de risque et prévision le période n'est pas à risque . vous pouvoir commencer à poser votre plaque pour détecter l'arrivée du premier thrips et prévoir le premier lâcher d'auxiliaires . drosophile SUZUKII Etat général le réseau de piégeage avoir être stopper ce hiver . il venir de reprendre dans l'environnement proche de @card@ site solognot ( Montrieux , Neuvy et tour en Sologne ) ainsi qu'en Touraine et dans l'Orléanais . le premier drosophile avoir être piéger en Sologne avec @card@ individu à Neuvy . on ne signaler aucun capture dans l'orléanais et @card@ capture en Touraine . divers le cicadelles venir d'être repérer . elle commencer juste à secréter le liquide baveux dans lequel elle aller résider . un parcelle être particulièrement toucher par le coupe bourgeon . @card@ BSV LEGUMES N°2 du @card@ / @card@ BOTRYTIS Etat général le attaque de botrytis de cœur être beaucoup plus rare que l'année dernier à le même époque . aérer au maximum votre tunnel pour assécher l'atmosphère et faire baisser l'inoculum . seuil indicatif de risque et prévi sion le période être à risque faible . OIDIUM Etat général aucun symptôme d'oïdium n'est constater pour le moment . seuil indicatif de risque et prévision le période être à risque faible . prévision global le ravageur aller se développer avec le pousse du fraisier . le puceron aller migrer vers le jeune pousse et le acariens se multiplier avec l'augmentation du température . légume d'industrie pois de conserve composition du réseau d'observation @card@ parcelle secteur Orgères-en - Beauce ( @card@ ) , 50à @card@ de levée . @card@ parcelle ab secteur St Claude de Diray ( @card@ ) , @card@ de levée . thrips Etat général secteur Orgères , on dénombrer en moyenne @card@ , @card@ thrips par plante . le pression être homogène sur tout le parcelle observer . aucun thrips n'est signaler sur le secteur de St Claude de Diray . seuil indicatif de risque le stade de sensibilité du pois au thrips s'étale de le levée au stade @card@ étage foliaire . le seuil de nuisibilité du ravageur être de @card@ thrips par plante ( à partir du stade @card@ de levée ) . certain précédent ( céréale , lin , crucifère , légumineux ) , le semis précoce , ainsi que le printemps froid et sec ( lever du pois plus lent ) augmenter le nuisibilité du ravageur . SITONE Etat général présence non signaler pour l'instant . prévision global thrips : le présence du thrips être précoce et le condition climatique à venir être favorable à leur développement . même si ce condition être également favorable au développement du pois ( ce qui limiter le nuisibilité ) , le risque être élever . sur le secteur concerner le parcelle en cours|cour de levée être à surveiller avec attention . Sitone : le condition lui être également favorable . pour l'instant le risque être faible . @card@ BSV LEGUMES N°2 du @card@ / @card@ oignon / échalote composition du réseau d'observations @card@ parcelle d'oignons blanc botte dans le @card@ , @card@ parcelle d'oignons jour court dans le @card@ et @card@ parcelle d'échalotes dans le @card@ . stade @card@ à @card@ feuille . mildiou Etat général aucun signalement de mildiou pour l'instant . seuil indicatif de risque et prévision modélisation Miloni au @card@ mars @card@ : donnée présenter pour du semis d'oignon d'automne lever au environ de le mi-septembre @card@ . site date du dernier contamination génération en cours|cour Guillonville ( @card@ ) @card@ , @card@ et @card@ 2ème le Puiset ( @card@ ) pré - St-Evroult ( @card@ ) Montierchaume ( @card@ ) @card@ , @card@ , @card@ , @card@ et @card@ 2ème 1er|1ère @card@ , @card@ , @card@ et @card@ 2ème Fondettes ( @card@ ) @card@ , @card@ , @card@ , @card@ , @card@ et @card@ 2ème tour en Sologne ( @card@ ) St léonard en Beauce ( @card@ ) Ouzouer le marché ( @card@ ) Amilly ( @card@ ) boisseau ( @card@ ) corbeille Férolles ( @card@ ) Outarville ( @card@ ) Pithiviers ( @card@ ) @card@ , @card@ , @card@ @card@ , @card@ , @card@ et @card@ @card@ , @card@ , @card@ , @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ , @card@ , @card@ , @card@ , @card@ , @card@ et @card@ @card@ , @card@ , @card@ , @card@ et @card@ 2ème 1er|1ère 1er|1ère 1er|1ère 2ème 2ème 2ème 2ème 2ème sortie du prochain tache rien à venir pour semaine @card@ et @card@ rien à venir pour semaine @card@ et @card@ rien à venir pour semaine @card@ et @card@ rien à venir pour semaine @card@ et @card@ rien à venir pour semaine @card@ et @card@ rien rien rien rien rien rien rien rien rien à à à à à à à à à venir venir venir venir venir venir venir venir venir pour pour pour pour pour pour pour pour pour semaine semaine semaine semaine semaine semaine semaine semaine semaine @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ le sortie de tache prévoir dans le semaine à venir être donner à titre indicatif ( évolution en fonction du condition climatique ) . prévision pour le oignon de semis ( jour court et blanc botte semis automne ) on considérer qu'à le @card@ ème de tache de le @card@ génération ) , le risquer mildiou débuter . ème génération ( premier sortie en présence de mildiou sporuler observer sur un secteur qu'il provenir d'oignon de consommation ou d'oignon porte - graine , le risque être immédiat quel que être le génération . pour le culture d'allium d'automne : pour tout le secteur modéliser dans le région , le contamination en cours|cour être en premier ou deuxième génération donc le risquer mildiou n'a pas encore démarrer . il n'y avoir pas de risque pour le semaine @card@ et @card@ . pour le culture d'allium de printemps : - pour le semis , il être encore en cours|cour . le risque n'est pas démarrer . - pour le oignon et échalote bulbille , le risquer n'est pas encore démarrer . @card@ BSV LEGUMES N°2 du @card@ / @card@ thrips Etat général le premier thrips être déjà présent sur @card@ parcelle du Loiret ( @card@ du plant avec @card@ à @card@ thrips ) , mais pas de dégât à signaler . seuil indicatif de risque et prévision le thrips pouvoir être préjudiciable pour de grand population par temps chaud et sec . un population important bloquer le développement végétatif . pour l'oignon blanc botte , il pouvoir y avoir dépréciation du feuillage en cas de fort infestation . divers le parcelle avoir souffrir du vent violent , de le pluie et de le grêle du dernier jour . sur le parcelle le plus avancer , le 1er|1ère et 2èmes feuille être parfois très toucher . cela pouvoir constituer du porte d'entrée pour d'autres affections(stemphyliose notamment ) . prévision global mildiou : risquer faible . thrips : risquer faible tant que le population n'explosent pas . Stemphyliose : risquer modérer sur le parcelle toucher par le intempérie . dégât de grêle sur oignon @card@ BSV LEGUMES N°2 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_legumes_02_du_20-03-19_cle455343.html	
centre - val de Loire centre - val de Loire LEGUMES N°16 du @card@ / @card@ rédacteur CA41 / CA45 / fredon centre - val de Loire observateur chambre d'Agriculture @card@ , @card@ , @card@ , @card@ , fredon centre - val de Loire , Maingourd , conserve du blaisois , société vert vallée , baby , Terr'Loire , BCO , ferme du arche et ferme de laMotte . observateur : Charles LEGER ( SCEE janvier ) , Jérôme brou , Christian OUSTRIC ( Agralys ) , Laurent CHAUSSET , équipe du CCDL , réseau parcelle du adhérent du cadran de Sologne , le producteur de l'ADPLC . directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . sommaire ravageur commun à plusieurs culture @card@ asperge @card@ betterave rouge @card@ carotte @card@ courgette @card@ culture sous abri froid et maraîchage traditionnel @card@ salade @card@ chou @card@ solanacées et concombre @card@ légume d'industrie @card@ haricot / flageolet @card@ scorsonère @card@ oignon / échalote @card@ poireau @card@ en bref tout légume : le culture souffrir de le chaleur et de le sécheresse . toujours de nombreux accident physiologique . asperge : situation stable . betterave rouge : dégât de Lixus , cercosporiose stableCourgette : virose en Loir - et-Cher . chou : très gros dégât d'altisesSolanacées et concombre : le population d'acariens repartir à le hausseModélisation mildiou oignon : sortie de tache de mildiou sur de rare secteur modéliser pour ce fin de semaine . thrips : présence généraliser à tout le parcelle du réseau . poireau : thrips et aéolothrips ( thrips prédateur ) . ravageur commun à plusieurs culture mouche de L'OIGNON ( DELIA ( D ELIA PLATURA ANTIQUA ) et mouche du semis arrêt du piégeage pour ce été . L'activité de vol être très faible depuis plusieurs semaine et ne devoir pas reprendre dans le courant de l'été . le piégeage recommencer fin août . puceron composition du réseau d'observation un réseau de cuvette jaune être en place sur culture de pomme de terre afin de suivre l'évolution du population de puceron sur le département du Loiret , de l'Eure-et - Loir et du Loir - et-Cher . le puceron recherché être le suivant : Acyrthosyphon pisum ( puceron vert du pois ) , Aphis fabae ( puceron noir de le fève ) , Aphis frangulae , Aphis craccivora(puceron noir de le luzerne ) , Aulacorthum solani ( puceron strier de le digitale et de le pomme de terre ) , Macrosiphum euphorbiae ( puceron vert et rose de le pomme de terre ) , Myzus persicae ( puceron vert du pêcher ) . très peu de capture ce semaine . le température du prochain jour ne devoir pas favoriser le vol du puceron . prévision global puceron : risquer faible . asperger composition du réseau d'observation parcelle d'observations : le parcelle d'observations être répartir entre l'Indre-et - Loire , le Loir - et-Cher et le Loiret . le parcelle être en végétation . du nouveau sortie de tige être en cours|cour . CRIOCERES @card@ BSV LEGUMES N°16 du @card@ / @card@ Etat général le infestation être stable et évoluer peu . du individu , essentiellement du adulte persister sur quelque parcelle . seuil indicatif de risque le nuisibilité être devoir essentiellement au larve . STEMPHYLIOSE Etat général le stemphyliose ne progresser pas sur le parcelle où elle et observer . rouille Etat général le rouille être présent sur quelque parcelle en secteur Sologne où elle progresser de manière significatif . ce infestation correspondre à du contamination de début juin . prévision global le risque criocère être modérer sur le quelque parcelle où il être toujours observer . il être faible sur le autre parcelle . le risquer stemphylium être faible . le risque de nouveau contamination de rouille être globalement faible . betterave rouge composition du réseau d'observation @card@ parcelle du stade début grossissement à récolte , secteur Sandillon , Ouzouer sur trézée , St benoit , St Aignan du gué , Tigy , Sigloy . CHARANCONS L IXUS J UNCII Etat général le dégât à le récolte du parcelle primeur ( semis de mars avril ) se confirmer . du découpage sur @card@ betterave donner du pourcentage de betterave véreux d'environ @card@ % pour le plupart du parcelle , mais avec du écart important d'un site à l'autre ( de @card@ à @card@ ) . on observer un peu tout le stade larvaire : petit larve ( plutôt dans le pétiole ) à dernier stade larvaire et nymphe ( plutôt dans le racine ) . quelque rare ponte subsister . seuil indicatif de risque le risque de nouveau ponte être faible . tout le arrachage d'été être concerner par un risque important de betterave véreux , sur tout le secteur . larve dans le racine . photo S . mouton ( CA45 ) CERCOSPORIOSE Etat général le cercosporiose n'évolue pas . elle rester cantonner à quelque parcelle à fort développement foliaire , avec moins de @card@ de plante porteur de tâche . le semis de conservation être encore très majoritairement sain . noctuelle @card@ BSV LEGUMES N°16 du @card@ / @card@ Etat général du perforation être observer ponctuellement , mais le développement du noctuelle être en régression . rhizoctone et RHIZOMANIE Etat général le symptôme de maladie du sol commencer à s'exprimer . le rhizoctone évoluer particulièrement vite dans un parcelle où du foyer s'étendent sur plusieurs m² . un sol chaud , accompagner du irrigation , être favorable à l'évolution du symptôme . prévision global Cercosporiose : le condition actuel retarder le développement de le cercosporiose . le pluie annoncer ce week-end pouvoir faire évoluer le risque selon le quantité d'eau et le durée d'humectation . charançon : risquer de nouveau ponte faible , mais risquer élever de dégât dans le racine pour le parcelle semer en mars avril . noctuelle : risquer faible . carotte composition du réseau d'observation le réseau d'observation être constituer de @card@ parcelle répartir sur le département du Loiret , Loir - et-Cher , Indre et Loire et Cher . deux parcelle être conduire en ab . le stade aller de levée à proche récolte . mouche de le carotte piège chromatique on n'enregistre pas de capture ce deux dernier semaine . du dégât sur un parcelle en récolte être signaler sur le secteur de St Claude de Diray ( @card@ du racine être moucher ) . seuil indicatif de risque le risque se raisonner à le parcelle , avec comme facteur aggravant le proximité d'un bois ou un précédent ombellifère . du fait du délai entre ponte et pénétration du ver dans le carotte le risque être faible à partir de @card@ semaine de le récolte . ALTERNARIA Etat général du symptôme d'alternaria de faible ampleur être signaler sur le secteur de Villandry ( @card@ ) . le dernier parcelle de petit carotte d'industrie ( proche récolte , secteur Tigy ) présenter également du symptôme d'Alternaria qui toucher @card@ % de le parcelle mais à du intensité faible ( @card@ % de le surface foliaire ) . seuil indicatif de risque un fertilisation azoté trop important entrainer un développement foliaire excessif ou au contraire un carence visible au niveau du feuillage pouvoir augmenter le risque de développement de l'Alternaria . prévision global mouche de le carotte : risquer faibleAlternaria : le risque de développement de le maladie être actuellement modérer mais pouvoir devenir fort selon l'intensité de l'épisode orageux annoncer et l'état de le végétation . le parcelle présenter un fort masse de feuillage plaquer au sol par le chaleur être particulièrement vulnérable . Sclérotinia : risquer modérer . @card@ BSV LEGUMES N°16 du @card@ / @card@ courgette composition du réseau d'observation le parcelle d'observations ( plein - champ ) être répartir entre le Cher , l'Eure-et - Loir , l'Indre-et - Loire , le Loir - et-Cher et le Loiret . le parcelle observer osciller de floraison à récolte . virose Etat général du virose être présent sur plusieurs parcelle en Loir - et-Cher , indépendamment de le variété . le dégât pouvoir être très important . thrips Etat général le thrips rester présent sur le quasi - totalité du parcelle . le infestation être faible à moyenne . du thrips prédateurs(aeolothrips) être également observer . seuil indicatif de risque le nuisibilité du thrips sur courgette , sur notre région , n'est pas démontrer . toutefois , il pouvoir être vecteur de virose . CICADELLE Etat général du cicadelles être observer sur plusieurs parcelle . seuil indicatif de risque le nuisibilité de ce insecte sur courgette , sur notre région , n'est pas démontrer . toutefois , il pouvoir être vecteur de virose . oïdium Etat général L'oïdium être observer sur quelque parcelle . le infestation être faible à moyenne . prévision global le risque insecte ( puceron , thrips , cicadelles ) être modérer , le auxiliaire présent assurer un équilibre . le risquer virose être dépendant de l'ensemble de ce insecte . il pouvoir être élever en fonction du secteur . le risquer maladie être globalement faible , excepter pour l'oïdium où il être faible à modéré selon le stade d'avancement de le récolte et le sensibilité variétal . culture sous abri froid et maraîchage traditionnel salade composition du réseau d'observation @card@ parcelle d'observation en région centre - val de Loire ( @card@ en biologique et @card@ en conventionnel , plein champ ) : @card@ parcelle en Indre et Loire et dans le Cher @card@ parcelle dans le Loiret et le Loir et Cher montaison Etat général le sécheresse et le canicule provoquer d'importants phénomène de montaison sur plusieurs parcelle du réseau . @card@ BSV LEGUMES N°16 du @card@ / @card@ lapin LIEVRE Etat général du dégât de lapin être observer sur un parcelle du Loiret . prévision global le temps chaud et très sec être le principal problématique sur salade . un bon gestion de l'irrigation permettre de réduire le risque de montaison . chou composition du réseau d'observation @card@ parcelle d'observation en région centre - val de Loire ( @card@ en conventionnel , plein champ ) : @card@ parcelle en Indre et Loire @card@ parcelle dans le Loiret altise Etat général le point critique de ce année . profiter de condition climatique favorable ( sécheresse ) , de très gros dégât être observer sur le plupart du parcelle . sur certain site , on dénombrer jusqu'à un centaine d'altises par plante . certain culture être même détruire par ce dernier . prévision global altise : risquer très élever . composition du réseau de piégeage de le mouche du chou ( Delia radicum ) le suivi de le mouche du chou être assurer par un modèle de prévision appeler Swat et être compléter sur le terrain par le mise en place d'un piégeage à l'aide de bol blanc et de feutrine afin de détecter respectivement le adulte et le ponte . piéger feutrine : Indre et Loire Villandry Sem @card@ @card@ Sem @card@ @card@ Sem @card@ @card@ Sem 21
    -
  
  
    Sem @card@ @card@ Sem 23
    -
  
  
    Sem 24
    -
  
  
    Sem 25
    -
  
  
    Sem 26
    -
  
  
    Sem @card@ @card@ Sem @card@ @card@ Loiret Azay sur Indre Guilly Férolles @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ - @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ mouche du chou Etat général aucun ponte détecter sur le site suivre . seuil indicatif de risque @card@ œuf par piège par semaine . risquer nul SOLANACEES et concombre composition du réseau d'observation tomate : @card@ parcelle d'observation en région centre - val de Loire ( @card@ en biologique et @card@ en conventionnel et sous abri ) : @card@ parcelle dans le Loiret @card@ BSV LEGUMES N°16 du @card@ / @card@ @card@ parcelle en Indre et Loire , dans le Cher @card@ parcelle dans le Loir et Cher aubergine : @card@ parcelle d'observation en région centre - val de Loire ( @card@ en biologique et @card@ en conventionnel et sous abri ) : @card@ parcelle en Indre et Loire , dans le Loiret et dans le Cher @card@ parcelle dans le Loir et Cher poivron : @card@ parcelle d'observation en région centre - val de Loire ( @card@ en biologique et @card@ en conventionnel et sous abri ) : @card@ parcelle en Indre et Loire et dans le Cher @card@ parcelle dans le Loir et Cher , dans le Loiret concombre : @card@ parcelle d'observation en région centre - val de Loire ( @card@ en biologique et @card@ en conventionnel et sous abri ) : @card@ parcelle dans le Loiret , en Indre et Loire et dans le Loir et Cher @card@ parcelle dans le Cher puceron SP . ( tomate , aubergine , poivron , concombre ) Etat général le population de puceron rester relativement discret sur le parcelle du réseau . seul quelque site être concerner par le présence de faible foyer de puceron ( petit colonie ) . thrips SP . ( aubergine , concombre , tomate et poivron ) Etat général quelque signalement sur le parcelle mais sans dégât apparent . le population rester faible . acariens ( aubergine et concombre ) Etat général principal problématique du moment . ce ravageur progresser sur certain parcelle occasionner de gros dégât sur le feuillage . sur certain parcelle très infester , on retrouver plusieurs centaine d'individus par plante . doryphore ( aubergine ) Etat général du adulte avoir être observer sur @card@ site avec le présence de morsure sur le feuillage . punaise phytophage ( SOLANACEES et concombre ) Etat général le observation se multiplier . @card@ espèce être observer ( Nezara virdula et Ligus sp . ) . sur certain site , le dégât être bien visible ( piqûre entraîner du fanaison de tête ou du dessèchement de bouton floraux ) . mon fredon L à D I E SCVLC R : y dégât P T O G de à punais M I Q U E Nezara S ( T O viridula . M à T E ) à gauche , on observer le flétrissement de jeune pousse photo d'aubergine . avoir droit , présence de Nezara viridula au stade larvaire . @card@ BSV LEGUMES N°16 du @card@ / @card@ Etat général un cas de cladosporiose sur tomate signaler mais probablement lier au nombreux bassinage effectuer . un cas de verticilliose sur aubergine maladie physiologique ( tomate , concombre , poivron et aubergine ) Etat général le fort chaleur et le temps très ensoleiller provoquer divers symptôme sur le : coulure du ( concombre , tomate et poivron ) Blossom and rot ( poivron , tomate ) brûlure solaire ( tomate ) PIEGEAGE de TUTA ABSOLUTA le suivi de le mineuse de le tomate se poursuivre en @card@ . le réseau de piégeage s'appuie sur @card@ site d'observation et sur l'utilisation de phéromone . @card@ piège en Indre et Loire ( Veigné et le ville au dame ) @card@ piège dans le Loir et Cher ( Chitenay ) @card@ piège dans le Loiret ( chanteau et Guilly ) Etat général aucun capture . prévision global puceron sp . thrips acariens Bioagresseurs doryphore punais Nezara sp . et Ligus sp . Tuta absoluta maladie cryptogamique tomate aubergine poivron concombre si irrigation par aspersion légende : risque faible risquer modérer risquer élever non concerner légume d'industrie haricot / flageolet composition du réseau d'observation @card@ parcelle de flageolet @card@ feuille trifoliées à formation du gousse , secteur Epieds en Beauce , Orgères en Beauce , Sancheville , Voves , Mérouville et Châteaudun . @card@ parcelle de haricot stade lever à formation du gousse , secteur saint Denis de l'Hotel , Tigy , Bray en val , Orgères en Beauce , Viabon , Sancheville et Châteaudun . @card@ BSV LEGUMES N°16 du @card@ / @card@ pyrale du maïs Etat général récapitulatif du capture : seuil indicatif de risque le stade de sensibilité du haricot / flageolet au ravageur aller du stade bouton jusqu'à quelque jour avant le récolte . seuil de nuisibilité : dès le 1er|1ère capture . noctuelle heure ELIOTHIS Etat général récapitulatif du capture : seuil indicatif de risque idem pyrale . autre ravageur Etat général du dégât de lièvre et de corbeau être observer localement . le perte de pied être parfois important notamment en haricot beurre . prévision global pyrale / Heliothis : risque faible pour le parcelle avant floraison , moyen pour le autre . @card@ BSV LEGUMES N°16 du @card@ / @card@ SCORSONERE composition du réseau d'observation @card@ parcelle secteur Sandillon ( @card@ ) , Tigy ( @card@ ) , Guilly ( @card@ ) , St Martin d'Abbat ( @card@ ) , Bray en val ( @card@ ) , contre ( @card@ ) , noyer sur Cher(41) , le ville au dame ( @card@ ) ; grossissement de le racine . rouille blanc et ALTERNARIA Etat général un parcelle avec présence de rouille blanc depuis le mi-juin avoir subir un nouveau sortie de pustule au cours|cour de le semaine passer ( secteur Tigy ) . de manière général le maladie ne progresser pas sur le parcelle toucher précocement et ne s'installe pas dans le parcelle indemne . seuil indicatif de risque le rouille blanc être un maladie fréquent sur végétation jeune , sur lequel elle se développer à le faveur de condition fraiches et humide . bien que rare , le fort attaque de rouille blanc pouvoir conduire à un destruction du feuillage . le présence de rouille blanc pouvoir par ailleurs favoriser l'installation d'Alternaria . prévision global rouille blanc : le risque être faible . oignon / échalote composition du réseau d'observations oignon bulbille oindre semis type oindre nombre de parcelle du réseau / département @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ stade Bulbaison Bulbaison mildiou Etat général @card@ signalement de mildiou sur oignon semis sur le secteur de corbeille / Amilly ( @card@ ) . le température caniculaire du prochain jour ne devoir pas favoriser son expansion . seuil indicatif de risque et prévision pour le culture d'alliums de printemps : pour le bulbille ( oignon et échalote ) et le oignon de semis précoce , on considérer qu'à le 2ème génération ( premier sortie de tache de le 2ème génération ) , le risquer mildiou débuter . pour le oignon de semis intermédiaire et tardif , le risque débuter à le premier sortie de tache de mildiou de le 3ème génération . @card@ BSV LEGUMES N°16 du @card@ / @card@ modélisation Miloni au @card@ juillet @card@ : pour le oignon et échalote bulbille ainsi que pour le oignon de semis de l'année , le résultat de modélisation être présenter dans le tableau ci-dessous ( semis ou implantation à partir de site date du dernier contamination génération en cours|cour Guillonville ( @card@ ) le Puiset ( @card@ ) pré - St-Evroult ( @card@ ) Montierchaume ( @card@ ) Fondettes ( @card@ ) tour en Sologne ( @card@ ) St léonard en Beauce ( @card@ ) Ouzouer le marché ( @card@ ) Amilly ( @card@ ) boisseau ( @card@ ) corbeille Férolles ( @card@ ) Outarville ( @card@ ) Pithiviers ( @card@ ) @card@ et @card@ @card@ @card@ , @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ , @card@ et @card@ @card@ , @card@ , @card@ , @card@ et @card@ @card@ , @card@ et @card@ @card@ @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ , @card@ , @card@ et @card@ @card@ @card@ 4ème 3ème 3ème 3ème 3ème 4ème 4ème 3ème 3ème 4ème 4ème 4ème 3ème 4ème février ) sortir du prochain tache rien à venir pour semaine @card@ et @card@ rien à venir pour semaine @card@ et @card@ sortie tacher prévoir fin de ce semaine rien à venir pour semaine @card@ et @card@ sortie tacher prévoir fin de ce semaine rien à venir pour semaine @card@ et @card@ rien à venir pour semaine @card@ et @card@ rien à venir pour semaine @card@ et @card@ rien à venir pour semaine @card@ et @card@ rien à venir pour semaine @card@ et @card@ rien à venir pour semaine @card@ et @card@ sortie tacher prévoir fin de ce semaine rien à venir pour semaine @card@ et @card@ rien à venir pour semaine @card@ et @card@ le sortie de tache prévoir dans le semaine à venir être donner à titre indicatif ( évolution en fonction du condition climatique ) . pour tout le secteur de modélisation dont le sortie de prochain tache être signaler en vert dans le tableau ci-dessus , le risque être faible pour ce période . pour le secteur de pré - St-Evroult , Fondettes et Férolles , compter tenir du condition météo chaud de jour comme de nuit prévoir pour ce fin semaine , le risque être présent mais considérer comme modérer . pour le secteur de corbeille / Amilly où quelque tache de mildiou sporuler avoir être observer ce semaine , le risque être présent et considérer comme modérer compter tenir du condition météo chaud de jour comme de nuit prévoir pour ce fin semaine . thrips Etat général le population de thrips être toujours présent sur le parcelle du réseau , mais elle sembler bien réguler par le présence d'aeolothrips . cependant le vigilance rester de mise car le canicule pouvoir rendre le oignon plus sensible au piqûre de thrips . seuil indicatif de risque et prévision le thrips pouvoir être préjudiciable pour de grand population par temps chaud et sec . un population important bloquer le développement végétatif . pour l'oignon blanc botte , il pouvoir y avoir dépréciation du feuillage en cas de fort infestation avec dégât . divers @card@ signalement de fusariose ( Fusarium oxysporum cepae ) sur quelque oignon semis dans le secteur de Pithiviers . le fusariose de l'oignon se développer à du température du sol comprendre en 25°C et 28°C , et lorsque l'humidité du sol être abondant . ce condition être rendre possible en ce moment avec l'irrigation ( retour d'irrigation trop fréquent ) . du foyer de fusariose avoir pouvoir être observer lors de précédent canicule sur le recoupement de rampe par exemple . comme pour le plupart du maladie causer par un pathogène terricole , le pratique d'une rotation de @card@ an avec du culture non sensible être recommander ( carotte , épinard ) ainsi que le choix de cultivar résistant à le maladie quand il exister . pourriture basal fusarienne sur oignon(FREDON CVL ) @card@ BSV LEGUMES N°16 du @card@ / @card@ prévision global mildiou : @card@ secteur modéliser en risque modérer pour ce semaine . ce même secteur être en risque faible pour le semaine prochain tout le autre secteur être en risque faible pour ce semaine et le suivant . thrips : risquer modérer à élevé . leur présence être généraliser et le condition chaud lui être particulièrement favorable . poireau composition du réseau d'observation piéger thrips , : @card@ site Indre - et-Loire , @card@ site Loir - et-Cher , @card@ site Loiret . piège teigne , : @card@ site Indre - et-Loire , @card@ site Loir - et-Cher , @card@ site Loiret . parcelle d'observations : le plantation aller du stade reprendre au stade croissance . thrips Etat général L'intensité du vol être modérer . le @card@ génération être toujours en cours|cour . le infestation au sein du poireau être modérer à important selon le parcelle . le aéolothrips ( thrips prédateur ) être également nombreux . le dégât rester faible , excepter sur le plantation de mai . ème @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ seuil indicatif de risque piégeage thrips : thrips / jour @card@ - @card@ - @card@ @card@ - 01-juil - 08-juil - @card@ - juil-mai - mai - mai - juin - juin - juin - juin - 07-juil 14-juil 21-juil 19-mai 26-mai 02-juin 09-juin 16-juin 23-juin 30-juin on considérer que le risquer d'infestationVillandry : début du piégeage le @card@ juillet . extérieur être atteindre lorsque le vol dépasser @card@ thrips jour par piège ( seuil atteindre ) . le seuil sur plante ( @card@ du plante avec au moins @card@ thrips ) être atteindre sur certain parcelle VILLANDRY saint - claude - de - DIRAY saint - BENOIT - sur - Loire teigne du poireau Etat général le capture être faible voire nul , excepter en Loir - et-Cher sur le secteur de contre - Fresnes . le dégât observer rester faible . @card@ BSV LEGUMES N°16 du @card@ / @card@ seuil indicatif de risque le seuil être atteindre à le sortie du premier larve . ce stade être actuellement dépasser . du produit de biocontrôle exister sur ce usage prévision global le risque thrips être modérer . le risquer teigne être faible sur le plupart du secteur sauf sur le secteur de contre - Fresnes où il être modérer . le risquer maladie être faible . @card@ BSV LEGUMES N°16 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_legumes_16_du_24-07-19_cle4f7928.html	
centre - val de Loire centre - val de Loire LEGUMES N°22 sommaire ravageur commun à plusieurs culture @card@ du @card@ / @card@ asperge @card@ rédacteur CA41 / CA45 / fredon centre - val de Loire observateur chambre d'Agriculture @card@ , @card@ , @card@ , @card@ , fredon centre - val de Loire , Maingourd , conserve du blaisois , société vert vallée , baby , Terr'Loire , BCO , ferme du arche et ferme de laMotte . observateur : Charles LEGER ( SCEE janvier ) , Jérôme brou , Christian OUSTRIC ( Agralys ) , Laurent CHAUSSET , équipe du CCDL , réseau parcelle du adhérent du cadran de Sologne , le producteur de l'ADPLC . directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . betterave rouge @card@ carotte @card@ courgette @card@ culture sous abri froid et maraîchage traditionnel @card@ salade @card@ chou @card@ épinard @card@ fraisier @card@ fraise de printemps @card@ fraise remontant @card@ légume d'industrie @card@ haricot / flageolet @card@ scorsonère @card@ poireau @card@ en bref asperge : dernier bulletin de le saison , développement de le rouille . betterave : développement de cercosporioseCarotte : pas de capture de mouche de le carotte . courgette : dernier bulletin de le saison , développement de l'oïdium . chou et salade : chenille défoliatrices à surveillerChou et navet : attention à le mouche du chouHaricot / flageolet : infléchissement du capture héliothis , capture modérer en pyraleScorsonère : l'oïdium et le rouille blanc gagner du terrainPoireau : thrips ravageur commun à plusieurs culture moucher MINEUSE du ALLIUMS ( P HYTOMYZA G YMNOSTOMA ) composition du réseau d'observation Indre - et-Loire Loir - et-Cher Loiret Cher Eure - et-Loir Piégeage(pot de ciboulette ) observation Azay - sur-Indre tour - en-Sologne Orléans Aubigny-sur - Nère Chartres parcelle du réseau oignon et poireau Etat général pour le moment , il n'est pas observer de piqûre de nutrition sur le réseau d'observation . L'activité d'automne n'est pas commencer . seuil indicatif de risque L'activité de nutrition être nécessaire et précéder de peu le ponte . on considérer donc que le risque être lier à le présence de piqûre de nutrition . mouche de L'OIGNON ( D ELIA ANTIQUA ) et mouche du semis DELIA PLATURA composition du réseau d'observation du cuvette jaune être en place dans le Loiret sur le @card@ site suivant : Outarville , Ouvrouer-les - Champs et chanteau . Etat général @card@ mouche du semis capturer ce semaine à Ouvrouer le champ ( @card@ ) . seuil indicatif de risque modélisation SWAT : ce modèle permettre de prévoir l'activité de mouche de l'oignon ( vol , ponte , larve , nymphe ) à partir de donnée météorologique ( relever de température , vent ) récolter pour le station météo suivant : Chartres ( @card@ ) , Fondettes ( @card@ ) , tour - en-Sologne ( @card@ ) et Férolles ( @card@ ) . d'après le modélisation , le développement du larve et du pupe suivre son cours|cour sur tout le secteur . le développement du pupe être un peu plus avancer en Touraine et le vol d'automne ne devoir pas tarder . le mouche de l'oignon s'attaque surtout au jeune plant d'allium ( oignon , poireau , oignon bulbille , échalote , ) . L'activité de le mouche de l'oignon favoriser l'installation de pourriture attirer d'autres diptère saprophage . en ce qui concerner le mouche du semis , elle être très polyphage ( céréale , colza , nombreux légume ) et surtout dommageable sur jeune plante , le femelle adulte être attirer par du sol récemment travailler , riche en matière organique et humide . le travail du sol conditionner l'importance de le population larvaire et donc le dégât ( pourriture et destruction partiel à total du semis ) . prévision global Mineuses du alliums : en raison de l'absence de piqûre de nutrition , le risque être faible pour l'ensemble du culture d'alliums . mouche de l'oignon et mouche du semis : le risque être faible tant que le vol d'automne n'a pas débuter . @card@ BSV LEGUMES N°22 du @card@ / @card@ asperge dernier BSV asperger de le saison @card@ merci au observateur pour leur participation composition du réseau d'observation parcelle d'observations : le parcelle d'observations être répartir entre l'Indre-et - Loire , le Loir - et-Cher et le Loiret . le parcelle être en plein végétation . STEMPHYLIOSE Etat général le infestation en stemphyliose rester très faible dans le plupart du cas même si elle progresser légèrement . seul , le èmes parcelle de Sologne précédemment mentionner ( essentiellement du @card@ pousse ou du arrêt de récolte précoce ) avoir être fortement atteindre . rouille Etat général le rouille se développer sur plusieurs parcelle , tout secteur confondre . le infestation être modérer . prévision global le risque stemphyliose être faible . le risquer rouille être modérer . betterave rouge composition du réseau d'observation @card@ parcelle du stade grossissement à récolte , secteur val de Loire ( Loiret ) . CHARANCONS L IXUS J UNCII Etat général le adulte de @card@ génération être toujours observer , en maraichage sur blette . il être néanmoins de moins en moins nombreux . aucun ponte n'a être observer . il subsister encore quelque stade nymphe dans le racine de betterave . ème CERCOSPORIOSE Etat général le cercosporiose continuer son développement progressif , elle être généraliser à tout le parcelle . dans le plupart du cas , @card@ à @card@ du plante être atteindre , avec un intensité assez faible ( @card@ à @card@ tache par feuille ) . ce semaine , on mentionner le ère @card@ parcelle atteindre à @card@ avec quelque foyer sévère ( + @card@ tache par feuille , avec le 1er desséchement du vieux feuille le plus atteindre ) . oïdium Etat général L'oïdium être globalement stable et rester limiter au parcelle non traiter ou traiter depuis plus d'un mois|moi . L'intensité être faible à modéré , environ @card@ à @card@ du plant avec un léger feutrage blanc . rouille @card@ BSV LEGUMES N°22 du @card@ / @card@ Etat général aucun symptôme observer . prévision global charançon : le cycle biologique sembler se dérouler tel que supposer , le risque de nouveau ponte être quasi nul . Cercosporiose : le présence généraliser de l'inoculum et l'avancement de sénescence du feuillage devoir amener à rester vigilant malgré l'absence de pluie ( mais le irrigation ne être pas finir ) . le risque être modérer , notamment pour le arrachage tardif qui devoir encore conserver du feuillage pour assurer le grossissement d'automne . oïdium : le écart de température jour / nuit , le température doux être favorable à l'oïdium , même par temps sec . le risque être modérer voire élever pour le parcelle non protéger . carotte composition du réseau d'observation le réseau d'observation être constituer de @card@ parcelle répartir sur le département du Loiret , Loir - et-Cher , Indre et Loire et Cher . deux parcelle être conduire en ab . le stade aller @card@ feuille à proche récolte . mouche de le carotte piège chromatique le modèle SWAT n'indique pas de vol actuellement . aucun capture n'a être enregistrer sur le réseau de piégeage ( piège à Villandry ( @card@ ) , St Claude de Diray ( @card@ ) , St Martin d'Abbat ( @card@ ) , Guilly (45) ) . ALTERNARIA Etat général pas d'alternaria signaler sur le réseau . seuil indicatif de risque un fertilisation azoté trop important entrainer un développement foliaire excessif ou au contraire un carence visible au niveau du feuillage pouvoir augmenter le risque de développement de l'Alternaria . CERCOSPORIOSE Etat général un peu de cercosporiose être visible sur un parcelle secteur St Benoît sur Loire ( @card@ % du plante ) . le variété toucher être particulièrement sensible à ce maladie . seuil indicatif de risque le température optimal de développement de le cercosporiose être de 28°C ( un peu plus élever que pour l'Alternaria ) . ce maladie apparaître généralement début août mais être moins nuisible que l'Alternaria . prévision global mouche de le carotte : risquer très faibleAlternaria : le risque de développement de le maladie être faible à moyen . le parcelle présenter un fort masse de feuillage plaquer au sol par le chaleur être particulièrement vulnérable . Cercosporiose : le risque moyen être suivant le présence de symptôme et le densité du feuillage . @card@ BSV LEGUMES N°22 du @card@ / @card@ courgette dernier BSV courgette de le saison @card@ merci au observateur pour leur participation composition du réseau d'observation le parcelle d'observations ( plein - champ ) être répartir entre le Cher , l'Eure-et - Loir , l'Indre-et - Loire , le Loir - et-Cher et le Loiret . le parcelle observer osciller de début de récolte ( dernier implantation ) à fin de récolte . puceron Etat général du puceron être présent sur plusieurs parcelle tout secteur confondre . le infestation être parfois important . seuil indicatif de risque même si le seuil de nuisibilité être mal déterminer , le présence de ce insecte pouvoir favoriser le prolifération du virose au sein du parcelle concerner . du colonie important être préjudiciable au développement de le plante . oïdium Etat général L'oïdium se généraliser à le plupart du parcelle . le attaque être important sur le parcelle le plus avancer . virose Etat général le virose persister sur le secteur déjà contaminer et se transmettre au implantation plus récent . ce infestation concerner essentiellement le exploitation spécialiser en courgette . le parcelle en système maraicher diversifier être moins atteindre . prévision global le risque puceron être modérer à élevé . le risque de nouveau contamination en virose être sur le secteur déjà contaminer et faible sur le autre secteur . le risquer oïdium être élever . culture sous abri froid et maraîchage traditionnel salade composition du réseau d'observation @card@ parcelle d'observation en région centre - val de Loire ( @card@ en biologique et @card@ en conventionnel , plein champ et abri ) : @card@ parcelle dans le Cher et en Indre et Loire @card@ parcelle dans le Loiret @card@ parcelle dans le Loir - et-Cher Etat général le culture être globalement en bon état sanitaire . @card@ BSV LEGUMES N°22 du @card@ / @card@ prévision global maladie cryptogamique , le risque être faible . chenille défoliatrices : rester en alerte et bien observer le cœur du salade . chou composition du réseau d'observation @card@ parcelle d'observation en région centre - val de Loire ( @card@ en biologique et @card@ en conventionnel , plein champ ) : @card@ parcelle dans le Loiret @card@ parcelle en Indre et Loire altise Etat général elle être encore observer sur le site de Villandry mais le population être très faible ( @card@ à @card@ individu par plante ) . peu de nouveau dégât observer . chenille DEFOLIATRICES Etat général du dégât de Plutella xylostella ( faux teigne du crucifères ) être observer sur @card@ du plante à chanteau ( @card@ ) . à Villandry , du vol de piéride avoir être apercevoir dans le parcelle de chou . mouche du chou composition du réseau de piégeage de le mouche du chou ( Delia radicum ) le feutrine avoir être reposer en semaine @card@ ( fin août ) afin de détecter et de suivre l'évolution du ponte de le mouche du chou . ce dispositif être compléter par un modèle de prévision appeler Swat et par le mise en place d'un piégeage à l'aide de bol blanc pour piéger le adulte . piégeage , comptage et identification de mouche dans le cadre du suivi de le mouche de l'oignon et du semis : sur le @card@ site de piégeage du Loiret , seul @card@ capture avoir être recenser à Ouvrouer le Champs . piéger feutrine : Indre et Loire Villandry Guilly Férolles Sem @card@ MEP Sem @card@ @card@ Sem @card@ @card@ Loiret MEP MEP @card@ @card@ @card@ @card@ Etat général le ponte être toujours en cours|cour sur le @card@ site de suivi . à Férolles , le seuil indicatif de risque être dépasser . à Villandry , quelque dégât de larve être observer . seuil indicatif de risque @card@ œuf par piège par semaine . le seuil être atteindre à Férolles . prévision global altise : le temps devoir être à nouveau chaud ce prochain jour , ce qui pouvoir être favorable au développement de ce ravageur : le risque rester modérer pour le jeune plantation uniquement . chenille défoliatrices : le vol de certain papillon être en cours|cour et quelque larve être observer : le risque être modérer . mouche du chou : le vol être en cours|cour ainsi que le ponte . le premier larve être observer : risquer élever . @card@ BSV LEGUMES N°22 du @card@ / @card@ EPINARD composition du réseau d'observation Epinard : @card@ parcelle d'observation en région centre - val de Loire ( @card@ en biologique et @card@ en conventionnel et sous abri ) : @card@ parcelle dans le Cher et dans le Loir et Cher @card@ parcelle en Indre et Loire et dans le Loiret Etat général bon état sanitaire en plein champ et sous abri fraisier composition du réseau d'observations @card@ parcelle en Sologne , @card@ parcelle dans le @card@ , @card@ parcelle dans le @card@ ( + parcelle flottant ) . fraise de printemps acariens Etat général le acariens être présent sur plus de @card@ % du nouveau plantation . il pénaliser le croissance du plant qui ne devoir en aucun cas être stopper en ce période d'induction floral . le seuil d'intervention être le même que celui du fraise remontant . OIDIUM Etat général selon le date de plantation , le parcelle être plus ou moins impacter par l'oïdium . sur le plantation de mi-juin avec du plant présenter @card@ cœur le présence d'oïdium être important avec plus de @card@ % du plant atteindre . par contre , il être très peu présent sur le plantation tardif qui en aucun cas ne devoir être pénaliser par ce champignon . divers du puceron être signaler sur @card@ % du nouveau plantation . le dégât causer par le larve de hanneton progresser . en Sologne , ce être maintenant @card@ parcelle impacter parfois gravement par ce larve . fraise remontant puceron Etat général après avoir augmenter à le fin août , le population de puceron n'ont pas progresser . aucun situation critique n'est observer . du auxiliaire naturel comme le chrysopes être visible sur le plupart du parcelle . seuil indicatif de risque et prévision @card@ BSV LEGUMES N°22 du @card@ / @card@ le période être à risque modéré . si l'infestation être inférieur à @card@ individu pour @card@ feuille , le risque être faible . au-delà de ce seuil , le risque devenir important et un gestion devoir être envisager . acariens Etat général le pression acariens rester stable sur le @card@ % du parcelle où il être observer . si aucun parcelle ne présent du infestation mettre en péril le production , il convenir|convier d'être vigiler sur le atelier dont le présence d'œufs , de larve et d'adultes être bien visible grâce au piqures de nutrition . du auxiliaire naturel comme le Phytoseiulus persimilis être observer couramment . seuil indicatif de risque et prévision le période être à risque modérer avec le baisse du température . L'observation de votre parcelle être primordial pour détecter le premier foyer . sans intervention , le acariens aller tisser du toile et entrainer le dépérissement du fraisier . il exister du méthode de biocontrôle qui consister à lâcher du auxiliaire . avoir . Californicus en préventif et P . Persimilis en curatif sur foyer . thrips Etat général le pression thrips continuer toujours à diminuer ( entre @card@ et @card@ thrips par fleur avec très peu de larve ) . le population d'Orius indigène être en augmentation . un équilibre avoir finir par s'établir et le dégât devoir au thrips être maintenant bien maitriser . seuil indicatif de risque et prévision le période rester à risque modérer , un remontée en puissance être toujours possible jusqu'à le mi-septembre . surveiller bien votre parcelle , le seuil indicatif de risque de @card@ thrips par fleur être vraiment un maximum à ne pas dépasser . drosophile SUZUKII Etat général le réseau de piégeage être situer dans l'environnement proche de @card@ site solognot ( Montrieux , Neuvy et fontaine en Sologne ) ainsi qu'en Touraine et dans l'Orléanais . le capture rester stable dans le haie et dans le parcelle du différent région . le oublier à le cueillette être souvent coloniser par un ou plusieurs larve de drosophile . lors du prochain récolte , il convenir|convier d'écarter ce et de la|le conserver dans un récipient hermétique afin de tuer ce larve . raccourcir si vous le pouvoir , le écart entre cueillette . enlever aussi de le végétation si ce dernier être trop important . ce quelque toucher pouvoir être préjudiciable pour le commerce . ce qui paraître sain à le récolte aller se liquéfier et couler dans le barquette . seuil indicatif de risque et prévision le période rester à risque élever pour tout le région et surement jusqu'à le fin de le saison . punaise le punais lygus être toujours très présent . il convenir|convier d'être vigilant , leur piqures pouvoir avoir du conséquence économique grave avec du très déformer . attention à ne pas confondre leur dégât avec le conséquence du fort chaleur qui entrainer aussi du déformation . BOTRYTIS @card@ BSV LEGUMES N°22 du @card@ / @card@ Etat général le botrytis être très rarement détecter dans ce culture uniquement conduire sous tunnel . seuil indicatif de risque et prévision le période être à risque faible . OIDIUM Etat général le pression oïdium rester fort . du attaque sur et feuille être repérer sur plus de @card@ % du parcelle . seuil indicatif de risque et prévision le période passer à risque modéré . attention au alternance nuit froid et journée ensoleiller . légume d'industrie haricot / flageolet composition du réseau d'observation @card@ parcelle de flageolet , grossissement du grain à récolte , secteur Orgères en Beauce , Mérouville , Sancheville , Viabon Châteaudun . @card@ parcelle de haricot , filet à récolte , secteur Orgères en Beauce , Viabon , Sancheville et Châteaudun . pyrale du maïs Etat général récapitulatif du capture : parcelle Terminiers Villepion Bazoche en dunois Viabon @card@ Viabon @card@ Ymonville Intréville Oinville St Liphard saint Cloud en dunois Sancheville @card@ Sancheville @card@ Ozoir le breuil biner Loigny le bataille sem @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ sem @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ sem @card@ sem @card@ sem @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ seuil indicatif de risque le stade de sensibilité du haricot / flageolet au ravageur aller du stade bouton jusqu'à quelque jour avant le récolte . seuil de nuisibilité : dès le 1er|1ère capture . noctuelle heure ELIOTHIS @card@ BSV LEGUMES N°22 du @card@ / @card@ Etat général récapitulatif du capture : seuil indicatif de risque idem pyrale . le présence de morsure être à nouveau relevé , ce fois ci dans un parcelle secteur Sougy . le dégât être faible . BOTRYTIS et SCLEROTINIA Etat général le présence de sclérotinia être constater sur l'ensemble du parcelle de flageolet . le pression être localement préoccupant et occasionner du perte de rendement dans certain parcelle . le pression être plus faible en haricot vert . le présence de botrytis rester anecdotique . stade de sensibilité et facteur favorable le stade de sensibilité du haricot à ce maladie débuter dès le stade bouton vert , et durer jusqu'à le récolte . le contamination avoir lieu par le pétale pour le sclérotinia ; par le pétale et par le blessure occasionner au feuillage pour le botrytis . le période à risque de contamination durer tant qu'il y avoir du fleur . pour se développer , ce maladie nécessiter du température comprendre entre @card@ et 25°C , ainsi qu'une fort hygrométrie . le parcelle à fort densité de végétation , mal aérer , ou verser constituer du facteur favorable au développement du botrytis et du sclérotinia prévision global pyrale / Heliothis : risquer héliothis et pyrale fort . le risque être à gérer à le parcelle , il être donc vivement recommander de placer un piège dans le parcelle dès le stade bouton afin d'estimer l'intensité de le pression du ravageur sur le culture . Botrytis et sclérotinia : le risque être important pour le parcelle dans lequel du trace de maladie être observer et présenter un végétation important , moyen pour le autre parcelle . SCORSONERE composition du réseau d'observation @card@ parcelle secteur Sandillon ( @card@ ) , Tigy ( @card@ ) , Guilly ( @card@ ) , St Martin d'Abbat ( @card@ ) , Bray en val ( @card@ ) , contre ( @card@ ) , noyer sur Cher(41) , le ville au dame ( @card@ ) ; grossissement de le racine . rouille blanc et ALTERNARIA Etat général le présence de rouille blanc avoir progresser dans le parcelle ce dernier semaine , @card@ du parcelle être toucher , tout secteur confondre . le attaque d'intensité maximal être constater sur du parcelle qui présenter déjà du @card@ BSV LEGUMES N°22 du @card@ / @card@ symptôme en juin . le attaque le plus fort être constater secteur Tigy avec plus de @card@ du plante toucher et @card@ de le surface foliaire atteindre . le symptôme de rouille blanc être parfois accompagner d'Alternaria notamment dans le parcelle présenter un feuillage fatigué ( en cas de manque ponctuel d'eau par exemple ) . seuil indicatif de risque le rouille blanc être un maladie fréquent sur végétation jeune , sur lequel elle se développer à le faveur de condition fraiches et humide . bien que rare , le fort attaque de rouille blanc pouvoir conduire à un destruction du feuillage . le présence de rouille blanc pouvoir par ailleurs favoriser l'installation d'Alternaria . oïdium Etat général le premier symptôme d'oïdium avoir être relever secteur contrer mi-août . depuis le maladie avoir gagner du terrain dans le parcelle toucher et du symptôme récent être relever secteur Sandillon , St Martin d'Abbat et St Romain sur Cher . facteur favorable L'oïdium être favoriser par du condition climatique chaud et sèche . le duvet blanc grisâtre ( ne pas confondre avec le pruine naturel de le culture ) perturber l'alimentation hydrique et pouvoir conduire à un blocage de le croissance . oïdium sur scorsonère . photo CA45 rhizoctone Etat général peu d'évolution du attaque de rhizoctone . seuil indicatif de risque le rhizoctone être favoriser par le chaleur et l'humidité , ainsi que par du rotation intensif en légume racine . prévision global rouille blanc : le risque être moyen . oïdium : le risque être moyen en parcelle sain , fort en cas de présence de symptôme . rhizoctone : risquer inféoder à le parcelle . poireau composition du réseau d'observation parcelle d'observations : le plantation aller du stade croissance à début récolte . piège thrips , : @card@ site Indre - et-Loire , @card@ site Loir - et-Cher , @card@ site Loiret . piège teigne , : @card@ site Indre - et-Loire , @card@ site Loir - et-Cher , @card@ site Loiret . du blanchiment en extrémité de feuille être actuellement observer sur de nombreux parcelle , tout variété confondre . ce symptôme être directement lier à du stress hydrique devoir au déficit en eau de le saison en cours|cour . @card@ BSV LEGUMES N°22 du @card@ / @card@ thrips Etat général L'intensité du vol diminuer en Indre et-Loire et dans le Loiret , mais rester très élever en Loir - et-Cher . le infestation au sein du poireau être globalement en hausse même si elle rester très variable selon le parcelle . le aéolothrips ( thrips prédateur rayer ) se faire rare . le dégât être en hausse sur le parcelle le plus infester . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ piégeage thrips : thrips / jour 08-juil - 15-juil - 22-juil - 29-juil - @card@ - @card@ - 0214-juil 21-juil 28-juil 04-août août - août - août - août - sept @card@ - août 18-août 25-août 01-sept 08-sept VILLANDRY saint - claude - de - DIRAY saint - BENOIT - sur - Loire seuil indicatif de risque Villandry : début du piégeage le @card@ juillet . on considérer que le risquer d'infestation extérieur être atteindre lorsque le vol dépasser @card@ thrips jour par piège ( seuil largement atteindre en Loir - et-Cher ) . le seuil sur plante ( @card@ du plante avec au moins @card@ thrips ) être atteindre sur plusieurs parcelle . teigne du poireau Etat général le capture diminuer en Loir - et-Cher même si elle rester important . elle être nul sur le autre secteur . du dégât être observer en Loir - et-Cher , particulièrement sur le secteur de Maslives et saint Claude de Diray . seuil indicatif de risque le seuil être atteindre à le sortie du premier larve . du produit de biocontrôle exister sur ce usage . ALTERNARIA Etat général du tache d'alternaria être observer sur du plantation précoce à maturité . le infestation rester faible . rouille Etat général quelque pustule de rouille être observer sur du plantation précoce proche de le récolte . le infestation rester très faible . @card@ BSV LEGUMES N°22 du @card@ / @card@ prévision global le risque thrips être modérer à élevé selon le parcelle . le risquer teigne être faible excepter en Loir - et-Cher où il rester élever . le risque alternaria être modérer sur le plantation précoce proche de le récolte . il être faible sur tout le autre parcelle . le risquer rouille être faible . @card@ BSV LEGUMES N°22 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_legumes_22_du_11-09-19__cle028fcc.html	
centre - val de Loire centre - val de Loire LEGUMES N°27 du @card@ / @card@ rédacteur sommaire CA41 / CA45 / fredon centre - val de Loire observateur chambre d'Agriculture @card@ , @card@ , @card@ , @card@ , fredon centre - val de Loire , Maingourd , conserve du blaisois , société vert vallée , baby , Terr'Loire , BCO , ferme du arche et ferme de laMotte . observateur : Charles LEGER ( SCEE janvier ) , Jérôme brou , Christian OUSTRIC ( Agralys ) , Laurent CHAUSSET , équipe du CCDL , réseau parcelle du adhérent du cadran de Sologne , le producteur de l'ADPLC . directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . ravageur commun à plusieurs culture @card@ carotte @card@ oignon / échalote @card@ poireau @card@ en bref Mineuse du alliums : fin de l'activité mouche du semis : l'activité être en réduction suite au condition météo de le semaine dernier . carotte : pas de capture de mouche ce semaine . ce bulletin être le dernier BSV légume de le saison . merci au observateur pour leur participation . reprise en mars @card@ . ravageur commun à plusieurs culture moucher MINEUSE du ALLIUMS ( P HYTOMYZA G YMNOSTOMA ) composition du réseau d'observation Indre - et-Loire Piégeage(pot de ciboulette ) observation Loir - et-Cher Loiret Cher Azay - sur-Indre tour - en-Sologne Orléans Aubigny-sur - Nère parcelle du réseau oignon et poireau Etat général le nombre de nouveau piqûre être très faible voire nul . L'activité d'automne se terminer . quelque dégât ( présence de larve ou de pupe ) être observer lors de l'épluchage du poireau . ce dégât être faible pour le moment . seuil indicatif de risque L'activité de nutrition être nécessaire et précéder de peu le ponte . on considérer donc que le risque être lier à le présence de piqûre de nutrition . mouche de L'OIGNON ( D ELIA ANTIQUA ) composition du réseau d'observation du cuvette jaune être en place dans le Loiret sur le @card@ site suivant : Guilly , Sougy et Outarville . Etat général aucun mouche de l'oignon piéger ce deux dernier semaine . au voir du condition météo l'activité de vol ne devoir pas reprendre avant le printemps prochain . le suivi du cuvette s'arrête pour ce année et reprendre en Mars @card@ . seuil indicatif de risque modélisation SWAT : ce modèle permettre de prévoir l'activité de mouche de l'oignon ( vol , ponte , larve , nymphe ) à partir de donnée météorologique ( relever de température , vent ) récolter pour le station météo suivant : Chartres ( @card@ ) , Fondettes ( @card@ ) , tour - en-Sologne ( @card@ ) et Férolles ( @card@ ) . d'après le modélisation , le développement du larve et du pupe être en cours|cour sur tout le secteur . mouche du semis ( D ELIA PLATURA ) composition du réseau d'observation le cuvette jaune mettre en place pour le mouche de l'oignon permettre également de donner un indication sur le présence ( ou absence ) de mouche du semis et donc sur leur activité de vol . @card@ BSV LEGUMES N°27 du @card@ / @card@ Etat général comme pour le mouche de l'oignon , aucun capture ce deux dernier semaine ( condition de vol très défavorable avec le vent et le pluie ) . seuil indicatif de risque le mouche du semis être polyphage ( céréale , colza , nombreux légume ) et surtout dommageable sur jeune plante , le femelle adulte être attirer par du sol récemment travailler , riche en matière organique et humide . le travail du sol conditionner l'importance de le population larvaire et donc le dégât ( pourriture et destruction partiel à total du semis ) . prévision global Mineuse du Alliums : le risque rester faible pour l'ensemble du alliacé . mouche de l'oignon et mouche du semis : le risque être faible . carotte composition du réseau d'observation le réseau d'observation être constituer de @card@ parcelle répartir sur le département du Loiret , Loir - et-Cher et Cher . le carotte être tout proche de leur développement maximal . mouche de le carotte piège chromatique pas de capture depuis @card@ semaine . piège à Guilly ( @card@ ) et Brinon sur Sauldre ( @card@ ) . seuil indicatif de risque le risque se raisonner à le parcelle , avec comme facteur aggravant le proximité d'un bois ou un précédent ombellifère . du fait du délai entre ponte et pénétration du ver dans le carotte le risque être faible à partir de @card@ semaine de le récolte . ALTERNARIA Etat général pas de signalement d'alternaria ce semaine . seuil indicatif de risque un fertilisation azoté trop important entrainer un développement foliaire excessif ou au contraire un carence visible au niveau du feuillage pouvoir augmenter le risque de développement de l'Alternaria . oïdium Etat général un parcelle en récolte présenter toujours du symptôme d'oïdium ( @card@ du plante avec trace de feutrage blanc ) être signaler au nord du Cher . le autre parcelle du réseau être sain . seuil indicatif de risque L'oïdium être favoriser par l'alternance de période sèche et humide . prévision global mouche de le carotte : risquer nulAlternaria : le fin de cycle approchant , le risque de développement de le maladie être très faible . oïdium : le risque être faible dans le parcelle indemne . @card@ BSV LEGUMES N°27 du @card@ / @card@ oignon / échalote mildiou ( P ERONOSPORA DESTRUCTOR ) résultat du modèle mildiou oignon Miloni sur oignon jour court pour ce automne . seuil indicatif de risque et prévision pour le oignon de semis jour court , le risque débuter à le premier sortie de tache de mildiou de le 3ème génération . modélisation Miloni au @card@ novembre @card@ : le résultat de modélisation être présenter dans le tableau ci-dessous ( semis à partir de fin août ) site date du dernier contamination génération en cours|cour sortir du prochain tache Guillonville ( @card@ ) le Puiset ( @card@ ) Montierchaume ( @card@ ) Fondettes ( @card@ ) tour en Sologne ( @card@ ) St léonard en Beauce ( @card@ ) Ouzouer le marché ( @card@ ) Amilly ( @card@ ) boisseau ( @card@ ) corbeille Férolles ( @card@ ) Outarville ( @card@ ) Pithiviers ( @card@ ) pré - St-Evroult ( @card@ ) 3ème 2ème 3ème 3ème 2ème 2ème 1er|1ère 2ème 3ème 3ème 2ème 3ème 3ème 3ème rien rien rien rien rien rien rien rien rien rien rien rien rien rien à à à à à à à à à à à à à à venir venir venir venir venir venir venir venir venir venir venir venir venir venir pour pour pour pour pour pour pour pour pour pour pour pour pour pour semaine semaine semaine semaine semaine semaine semaine semaine semaine semaine semaine semaine semaine semaine @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ @card@ et @card@ le sortie de tache prévoir dans le semaine à venir être donner à titre indicatif ( évolution en fonction du condition climatique ) . pour tout le secteur de modélisation et pour le deux prochain semaine , aucun sortie de tache n'est signaler . nous être|sommer en troisième génération du mildiou pour le secteur le plus avancer mais le sortie de tache pour le ème premier contamination de @card@ génération n'est pas du tout prêt . le risque être donc faible pour ce période . prévision global mildiou : pour tout le secteur le risque être faible pour ce semaine et le suivant . poireau composition du réseau d'observation parcelle d'observations : le plantation aller du stade grossissement à récolte . mouche MINEUSE du ALLIUMS ( P HYTOMYZA GYMNOSTOMA ) L'activité d'automne se terminer : voir ravageur commun . ALTERNARIA @card@ BSV LEGUMES N°27 du @card@ / @card@ Etat général le situation n'évolue pas . quelque tache être toujours observer sur du parcelle à maturité . rouille Etat général le infestation rester globalement faible et se cantonner à certain variété . prévision global le condition être favorable au développement du champignon mais le inoculum en alternaria ou rouille être faible . de ce fait , le risquer maladie être modérer . @card@ BSV LEGUMES N°27 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_legumes_27_du_06-11-19__cle059f89.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal date de publication @card@ août @card@ numéro @card@ Edition Auvergne - Rhône - Alpes culture légumier , allium et pomme de terre sommaire crédit photo : chambre d'Agriculture de l'Ain culture de plein champ tout culture salade carotte céleri chou Epinard blet betterave oignon en vert et sec poireau pomme de terre radis - navet melon courgette courge cardon culture sous abri concombre aubergine poivron tomate @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ réseau du @card@ avril au @card@ octobre @card@ : @card@ lieu d'observations visiter ce semaine sur @card@ lieu d'observations potentiel . le territoire être subdiviser en @card@ partie . récapitulatif de présence ou symptôme du biologique agresseur présence ou symptôme du bio-agresseurs faible moyen faible à moyen moyen à fort Fort BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ culture de plein champ pression observer en S @card@ pression observer en S @card@ prévision pour le prochain jour Cercosporiose @card@ betterave @card@ altise @card@ Cercosporiose oignon en sec / bulbe , vert / printemps @card@ oignon en @card@ mildiou @card@ salade pourriture blanc @card@ limace @card@ mouche de l'oignon @card@ taupin @card@ thrips @card@ mildiou @card@ teigne @card@ pythium @card@ Fusariose @card@ puceron @card@ poireau @card@ Rhizoctonia @card@ rouille @card@ noctuelle @card@ Alternaria @card@ Bactériose @card@ graisse @card@ thrips @card@ thrips @card@ Fusariose @card@ teigne @card@ carotte @card@ pomme de terre @card@ mouche @card@ mildiou @card@ Alternaria @card@ doryphore @card@ oïdium @card@ Alternaria @card@ céleri @card@ radis @card@ mouche mineuse @card@ mouche @card@ acariens @card@ altise @card@ Septoriose @card@ navet @card@ virus @card@ mouche Cicadelles @card@ noctuelle @card@ thrips @card@ puceron @card@ noctuelle @card@ mildiou @card@ chou @card@ courgette @card@ altise @card@ puceron @card@ punaiser orner @card@ oïdium @card@ puceron vert et cendrer @card@ mildiou @card@ piéride @card@ punaise vert Nezara viridula @card@ noctuelle défoliatrices @card@ thrips @card@ Bacteriose à Xanthomonas @card@ Cladosporiose @card@ aleurode @card@ virus @card@ Alternaria @card@ courge @card@ Mycosphaerella @card@ oïdium @card@ hernie du crucifères @card@ mildiou @card@ Bacteriose à pseudomonas @card@ virus @card@ teigne @card@ melon @card@ Epinard @card@ mildiou @card@ noctuelle @card@ Cladosporiose @card@ Pégomyie @card@ oïdium @card@ puceron @card@ virose @card@ altise @card@ culture sous abri @card@ fonte du semis @card@ concombre @card@ blette @card@ puceron @card@ puceron @card@ oïdium @card@ Pégomyie @card@ mildiou @card@ thrips @card@ BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ aleurode @card@ virus @card@ acariens @card@ accident physiologique @card@ punais lygus @card@ tomate @card@ punais Nezara Viridula @card@ puceron @card@ aubergine @card@ Tuta absoluta @card@ puceron @card@ thrips @card@ thrips @card@ noctuelle du @card@ doryphore @card@ mildiou @card@ Verticiliose @card@ Botrytis sur taille @card@ acariens @card@ Cladosporiose @card@ punais lygus et Nezara @card@ punaise @card@ Botrytis @card@ oïdium @card@ coulure du fleur @card@ acariens @card@ poivron @card@ Alternaria @card@ noctuelle du @card@ mouche mineuse @card@ punaise @card@ acariose bronzer @card@ pyrale @card@ accident physiologique @card@ thrips @card@ culture de plein champ le auxiliaire être du allié très précieux dans le maîtrise du ravageur . apprendre à la|le reconnaître . lien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : le coccinelle à @card@ pointsLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : le coccinelle à @card@ pointsLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : le coccinelle asiatiqueLien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : le coccinelle à virgule ( Exochomus quadripustulatus)Lien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : le chrysopesLien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : punais de le famille du miridae : genre DeraeocorisLien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : punais de le famille du nabidaeLien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : Aeolothrips tout culture salade limace : risquer faible taupin : risquer faible Sclérotinia : risquer nul mildiou : risquer faible Rhizoctonia : risque moyen , en particulier sur le parcelle à risque Phythium : risquer faible Bactériose : risquer moyen puceron : risquer faible noctuelle : risquer faible thrips : risquer faible Fusariose : risquer faible BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ seuil de nuisibilité : dès le présence de symptôme pour le Sclérotinia , botrytis , mildiou seuil de nuisibilité puceron : @card@ % de plante avec aptère au printemps sur de jeune plantationsSeuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs val de Saône & côtier noctuelle défoliatrice Bactériose puceron Pythium vasculaire rhizoctone brun zone alpin Chrysopes coccinelle syrphe - Episyrphus balteatus Bactériose limace noctuelle défoliatrice puceron rhizoctone brun thrips plain du Forez et mont du lyonnais noctuelle défoliatrice puceron Bactériose limace plaine de l'Isère et vallée du Rhône noctuelle défoliatrice plante atteindre : @card@ % avec un intensité faible présence jusqu'à @card@ % du plante avec du intensité moyen à fort , selon le variétés(chêne blond , chêne rouge et certain variété batavia comme olana)Plantes atteinte : @card@ % avec @card@ à @card@ individu planter atteindre : @card@ à @card@ %Plantes atteinte : @card@ % avec attaque faible sur ¼ du parcellesPlantes atteinte : @card@ à @card@ % avec attaque moyen sur ¾ du parcelle présence présence présence présence présence planter atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ à @card@ % avec @card@ à @card@ individu planter atteindre : @card@ % avec attaque moyen individu contaminants : @card@ à @card@ unité planter atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec @card@ à @card@ individu surtout sur le stade avancer avec un intensité moyen présence présence faible lien vers le coin diagnostic du BSV N°4 : Sclérotinia sur laitueLien vers le coin diagnostic du BSV N°4 : Botrytis sur laitueLien vers le coin diagnostic du BSV N°4 : Big-Vein sur laitueLien vers le coin diagnostic du BSV N°6 : le coin diagnostic : nécrose marginal ( Tip burn ) sur laitueLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : puceron sur laitueLien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : noctuelle sur laitue le conseil alternatif ou biologique contrôle le taupin le mesure prophylactique travail de sol entre juin et septembre : cela provoquer le destruction du œuf , ceux-ci être fragile et sensible à le sécheresse et à le chaleur , idem pour larve de 1er|1ère et 2ème année . attention risque fréquent après un prairie . utilisation d'amendement à base de tourteau de ricin , qui présenter du propriété améliorer l'état sanitaire du sol , il permettre de réduire le pourcentage d'éclosion du œuf ainsi que le vitesse de développement du larve de taupin . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ Pythium le mesure prophylactique variété résistant : il exister du différence de sensibilité variétal . le batavia et le laitue être plus sensible rotation : nécessaire , mais pas suffisant choix de le parcelle : éviter le sol trop froid et humide après récolte : éliminer le plante malade et le débris végétal opération cultural : solarisation , paillage limiter le projection de terre . le lutte direct Bio-contrôle Gliocladium catenulatum Trichoderma atroviride ou Trichoderma harzianum Rhizoctonia le mesure prophylactique rotation : nécessaire ( l'absence de culture sensible pendant @card@ à @card@ an réduire fortement le pression de le maladie ) . choix de le parcelle : préférer du précédent céréale . après récolte : éliminer au maximum le résidu de culture , si vous être sous abri . opération cultural : il falloir diminuer l'humidité du sol et le contact de le plante avec le sol . paillage plastique noir , technique permettre de limiter le contact du feuille avec le sol et en profiler le terrain afin d'assurer un bon évacuation du eau . le lutte direct Bio-contrôle en pulvérisation au sol utiliser le champignon Hyperparasitisme Gliocladium catenulatum à raison de @card@ kg / ha . Fusariose le mesure prophylactique variété résistant : il exister du différence de résistance variétal en batavia , le résistance intermédiaire le plus utiliser aujourd hui être Fol1= Fusarium oxysporum f . sp . lactucae ( race1 ) . rotation : pouvoir être suffisant quand le développement de le maladie n'est pas trop important . pas plus de @card@ implantation par an , pas d'espèces hôte tel que le chou - fleur , le brocoli , l'épinard ou encore le mâche . opération cultural : le solarisation pouvoir être envisager dans le sud de le France , mais n'est pas forcément un solution adaptable dans le condition climatique du nord-est de le France . opération cultural : Biofumigation avec un application Brassica carinata à @card@ gr / m² , incorporer pendant @card@ à @card@ jour avoir montrer un intérêt . choix de le parcelle : éviter le sol lourd et humide à tendance asphyxiant . le filet anti - grêle en temps de pluie éliminer du gros goutte et le contamination du plante . après récolte : éliminer le plante malade et le débris végétal irrigation : éviter le excès d'arrosage . le gestion de l'irrigation rester un point important pour éviter le développement de ce maladie carotte mouche : risquer très faible , surtout si le vol de printemps avoir être peu important . puceron : risquer nul Alternaria : risque faible à moyen seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs . mouche de le carotte pupe adulte œuf larve BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ plaine de l'Isère et vallée du Rhône insecte et maladie absence plain du Forez et mont du lyonnais Alternariose de le carotte présence faible val de Saône & côtier zone alpin Alternariose de le carotte mouche de le carotte , modélisation Alternariose de le carotte feuille toucher : @card@ % avec premier symptôme / dégâtsDébut de vol : @card@ , début de ponte @card@ , début de larve @card@ pic de vol : très faible , pic de ponte @card@ , pic de larve @card@ feuille toucher : @card@ % avec symptôme / dégât observer sur plusieurs plante , sur ½ du parcellesFeuilles toucher : @card@ % avec premier symptôme / dégât sur ½ du parcelle le conseil alternatif ou biocontrôle Alternaria le mesure prophylactique choisir du variété tolérant éliminer le déchet de récolte Eviter le arrosage en fin de journée ou le nuit adopter un fertilisation azoté rigoureux ( éviter le excès ) le lutte direct en culture biologique effet secondaire de produit à base de cuivre gestion du adventif dans le BSV N°2 : occultation céleri puceron : risquer nul Mineuse : risquer faible à moyen thrips : risquer faible Acarien : risquer faible noctuelle : risquer faible Septoriose : risquer faible à moyen virose : risquer faible plaine du Forez et mont du lyonnais Septoriose présence très faible zone alpin Septoriose présence très faible mouche mineuse présence faible céleri brancher virose présence val de Saône & côtier mouche mineuse @card@ % du plante toucher céleri brancher Septoriose chenille @card@ % du plante avec un intensité faible @card@ % du plante avec un intensité faible . localiser dans le zone abriter ou ombrer . @card@ % du plante avec un intensité faible BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ lien vers BSV N°10 , le coin diagnostic : avortement du bourgeon apical sur céleri raveLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : mouche mineuse sur céleri le coin diagnostic le conseil alternatif ou biocontrôle puceron le mesure prophylactique régulation naturel par le auxiliaire présent , principalement le coccinelle et le syrphe moucher mineuse le lutte direct bio-contrôle ou biologique aucun virose le lutte direct bio-contrôle ou biologique Eliminer le plant présenter du symptôme chou mouche : risquer nul puceron vert et cendré : risquer faible altise : risquer faible , baisser très important aleurode : risquer faible à moyen thrips : risque nul punaiser orner : risquer faible à moyen , très variable piéride : risquer faible teigne : risquer faible noctuelle défoliatrice : risquer moyen Bactériose : risquer moyen Mycosphaerella : risquer moyen Alternaria : risquer moyen seuil de nuisibilité puceron vert et cendré : apparition du colonie zone alpin Chrysopes présence coccinelle altise petit du crucifères punais orner du chou puceron cendrer noctuelle piéride teigne val de Saône & côtier aleurode du chou présence planter atteindre : @card@ % sur @card@ du parcelle planter atteindre : @card@ % , sur @card@ du parcellesPlantes atteinte : @card@ à @card@ % avec pression moyen sur @card@ du parcellesPlantes atteinte : @card@ % avec pression faible , sur @card@ du parcellesPlantes atteinte : @card@ % présence faible présence uniquement d'adulte présence faible plante atteindre : @card@ % sur @card@ du parcelle planter atteindre : @card@ % sur @card@ du parcelle BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ Alternaria du crucifères brassicola noctuelle défoliatrice Bactériose à pseudomonas punais orner du chou Mycosphaerella Bactériose à xanthomonas campestris Bactériose à pseudomonas puceron cendré altise petit du crucifère plaine du Forez et mont du lyonnais coccinelle syrphe - Episyrphus balteatus aleurode du chou altise petit du crucifère noctuelle défoliatrice piéride punais orner du chou puceron cendrer Bactériose à xanthomonas campestris Mycosphaerella Alternaria hernie plaine de l'Isère et vallée du Rhône altise petit du crucifères punais orner du chou planter atteindre : @card@ à @card@ % avec un intensité faible à moyen . surtout sur chou fleurPlantes avec présence : @card@ à @card@ %Plantes atteinte : @card@ % avec un intensité moyen , surtout sur chou frisé et rougePlantes atteinte : @card@ % , sur @card@ du parcellesPlantes atteinte : @card@ % , avec pression faible sur @card@ du parcellesSurface feuille toucher / surface foliaire toucher : @card@ à @card@ % avec un intensité faible à moyen , surtout sur chou fleur . plante atteindre : @card@ % avec un intensité moyen plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % présence présence planter atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % en fort diminution plante avec présence : @card@ % d'attaque moyen présence uniquement d'adultePlantes atteinte : @card@ à @card@ % . situation très variable d'une parcelle à un autre . quelque individu planter atteindre : @card@ % présence faible quelque tâche un parcelle fortement atteindre plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec pression faible lien vers le coin diagnostic du BSV N°6 : le coin diagnostic : punaiser orner sur chouxLien vers le coin diagnostic du BSV N°6 : le coin diagnostic : mouche du crucifères sur chouxLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : grand altise d'hiver du colza sur chouxLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : petit altise ou altise du crucifère sur chouxLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : aleurode sur chouxLien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : altise noir du crucifères ( Phyllotreta atra)Lien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : piéride du chou ( Pieris brassicae ) BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le conseil alternatif ou biologique contrôle altise un présence généraliser difficilement contrôlable en l'absence de filet . du attaque sur jeune plant pouvoir faire avorter le bourgeon principal . le lutte direct bio-contrôle ou biologique couvrir au moins pendant le @card@ à @card@ premier semaine de culture avec un film insect - proof , du repiquage au stade @card@ feuille le plant , car il être sensible au altise . choisir un voile de forçage lorsque le température maximal être inférieur à @card@ °C ou un filet anti - insecte à maille tricot de @card@ à @card@ m ( 17g / m² ) si le température maximal être supérieur à @card@ °C . punaise elle se développer particulièrement par temps chaud et sec . le lutte direct bio-contrôle ou biologique fractionner l'irrigation le lutte direct bio-contrôle ou biologique aucun piéride le mesure prophylactique aucun le lutte direct bio-contrôle ou biologique pose de filet anti - insecte , à installer sur culture avant l'arrivée du premier adulte . intervention possible dès éclosion avec un produit à base de Bacillus Thuringiensis , qui agir sur le jeune chenille par ingestion , le matin sur le rosée . Etant photosensible et lessivable , il être important de l'appliquer lors de journée couvrir ou en soirée et en dehors du pluie . puceron le lutte direct bio-contrôle ou biologique régulation naturel par le auxiliaire présent protection par film insect - proof de type filet anti - insecte à maille tricot de @card@ à @card@ m ( 17g / m² ) . aleurode le lutte direct bio-contrôle ou biologique huile essentiel d'orange doux donner de bon résultat . le variété à port dresser et à croissance rapide permettre l'optimisation de ce protection . teigne le mesure prophylactique : Eliminer le déchet de culture de chou précédent , qui favoriser le présence du teigne adulte . contrôle du adventice de le famille du crucifères , qui favoriser le présence du teigne adulte . le lutte direct bio-contrôle ou biologique pose de filet anti - insecte , à installer sur culture avant l'arrivée du premier adulte . intervention possible dès éclosion avec un produit à base de Bacillus thuringiensis , qui agir sur le jeune chenille par ingestion , le matin sur le rosée . Epinard altise : risquer faible puceron : risquer nul mouche du semis : risquer nul Pégomyies : risquer risque faible à moyen BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ noctuelle : risquer faible fonte du semis : risquer faible , suite au pluie quasi disparition seuil de nuisibilité mildiou : dès détection seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs plain de l'Isère et vallée du Rhône insecte et maladie absence val de Saône & côtier zone alpin Pégomyie noctuelle défoliatrice fonte du semis Pégomyie présence de dégât sur @card@ % du plante avec un intensité faible sur ½ du parcelle plante avec de @card@ à @card@ de feuille malade . symptôme très variable d'une parcelle à l'autre pas de symptôme sur le culture , mais présence sur le chénopode à proximité @card@ % de plante avec présence de mine altise quelque individu lien vers le coin diagnostic du BSV N°5 : Pegomyie sur épinardLien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : fonte de semis sur épinard ( Fusariose ) le conseil alternatif ou biologique contrôle altise le lutte direct bio-contrôle ou biologique couvrir au moins pendant le @card@ à @card@ premier semaine de culture avec un film insect - proof , du repiquage au stade @card@ feuille le plant , car il être sensible au altise . choisir un voile de forçage lorsque le température maximal être inférieur à @card@ °C ou un filet anti - insecte à maille tricot de @card@ à @card@ m ( 17g / m² ) si le température maximal être supérieur à @card@ °C noctuelle le lutte direct bio-contrôle ou biologique intervention sur stade jeune avec un produit à base de Bacillus thuringiensis , qui agir sur le jeune chenille par ingestion , le matin sur le rosée . fonte du semisLes mesure prophylactique : @card@ an minimum entre deux chénopodiacées pour lutter contre le Pythium le pH optimum pour le légume être comprendre entre @card@ , @card@ et @card@ pour réduire notamment le mauvais développement racinaire sur épinard blet puceron : risquer faible Pégomyie : risquer faible plaine du Forez et mont du lyonnais insecte et maladie absence val de Saône & côtier insecte et maladie absence zoner alpin Pégomyie présence sous abri puceron présence plaine de l'Isère et vallée du Rhône Pégomyie présence BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ lien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : charançon sur blette ( Lixus junci)Lien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : pyrale sur bletteLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : punaise Coreus marginatus sur blet le conseil alternatif ou biologique contrôle altise : voir épinard pyrale : pour limiter le population , vérifier que le maïs environnant être protéger par de lâcher de trichogramme ( le BSV grand culture n°15 du @card@ donne du date prévisionnel de pose du trichogramme en semaine S @card@ pour le zone " plaine de l'Isère et vallée du Rhône " et @card@ pour le autre zone . betterave puceron : risquer nul altise : risquer nul Cercosporiose : risque moyen , sur certain variété blet et betterave : altise avec un population faible par rapport au dégât constater , @card@ plant toucher . val de Saône & côtier Cercosporiose attaquer moyen zone alpin Cercosporiose attaquer faible à moyen plaine du Forez et mont du lyonnais Cercosporiose attaquer très faible à moyen lien vers le coin diagnostic du BSV N°6 , le coin diagnostic : altise sur betterave rougeLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : Cercosporiose sur betterave le conseil alternatif ou biologique contrôle Cercosporiose / Ramulariose le mesure prophylactique choisir du variété peu sensible Eviter l'excès d'azote ne pas augmenter trop le densité de semis séparer géographiquement le différent lot de semis ( à minima saison et conservation ) effectuer du rotation assez longue entre deux betterave . altise le lutte direct bio-contrôle ou biologique BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ couvrir au moins pendant le @card@ à @card@ premier semaine de culture avec un film insect - proof de type un filet anti - insecte à maille tricot de @card@ à @card@ m ( 17g / m² ) ou un voile non tisser . oignon en vert et sec mouche de l'oignon : risquer faible . le vol de printemps avoir être assez important . celui d'automne devoir être d'importance équivalent voir supérieur . thrips : risquer faible à moyen , fortement ralentir avec le fort pluie mildiou : risquer faible à moyen , attention au développement suite au pluie teigne : risquer faible pourriture blanc : risquer faible Fusariose : risquer faible à moyen seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs pupe adulte œuf larve val de Saône & côtier thrips du tabac et de l'oignon récolter mouche de l'oignon , modélisation plante avec présence : @card@ % avec @card@ individu sur @card@ du parcellesPlantes avec présence : @card@ % avec plus de @card@ individu sur ¼ du parcellesPlantes avec présence : @card@ % avec plus de @card@ individu sur ¼ du parcellesDébut de vol : @card@ , début de ponte @card@ , début de larve @card@ pic de vol : @card@ , pic de ponte @card@ , pic de larve fin septembre globalement gros calibre et bon rendement zoner alpin insecte et maladie absence récolter globalement gros calibre plain du Forez et mont du lyonnais thrips du tabac et de l'oignon plante avec présence : @card@ % avec @card@ individu pourriture blanc du alliacé plante atteindre : @card@ % mildiou du aliacées Botrytis squamosa plante atteindre : @card@ % avec @card@ à @card@ % de pied touchésPlantes atteindre : @card@ % Fusariose attaquer de @card@ à @card@ % du plante sur un parcelle récolter globalement gros calibre plain de l'Isère et vallée du Rhône récolte globalement gros calibre BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le conseil alternatif ou biologique contrôle irrigation : il être important de maintenir un irrigation régulier pour que le oignon arriver au bout de leur cycle . thrips : faible incidence le mesure prophylactique choix de le parcelle : pas de précédent direct et de parcelle voisin en allium en année n @card@ . le sol très humide ou très sec gêner le nymphose . le lutte direct bio-contrôle ou biologique le pluie ou le irrigation régulier pouvoir permettre de lessiver le individu et contrôler le pression présent . bassinage de @card@ mm @card@ fois par jour ( @card@ heure , 14h30 , 18h ) Aeolothrips intermedius avoir besoin dans son régime alimentaire de protéine floral en plus de celui procurer par son proie habituel , du larve de thrips , pour assurer son reproduction . L'adulte consommer du tissu floraux pour atteindre son maturité sexuel , ceci sur du arbre et du plante herbacé , avec un préférence pour le légumineux . le larve avoir un comportement essentiellement prédateur . teigne intervention possible dès éclosion avec un produit à base de Bacillus thuringiensis , qui agir sur le jeune chenille par ingestion , le matin sur le rosée . pour le 2ème génération , prévoir @card@ passage à J+10 après le pic de vol , ou @card@ passage à J+3 et J+17 après le pic . poireau thrips : risquer moyen teigne : risquer faible à moyen Alternaria : risquer faible rouille : risquer faible graisse : risquer faible seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs plain de l'Isère et vallée du Rhône thrips du tabac et de l'oignon val de Saône & côtier thrips du tabac et de l'oignon Alternariose du poireau graisser zone alpin mouche de l'oignon moucher mineuse thrips du tabac et de l'oignon teigne du poireau mildiou du poireau rouiller puceron plain du Forez et mont du lyonnais thrips du tabac et de l'oignon présence faible plante atteindre : @card@ % avec @card@ % surface foliaire atteintePlantes atteinte : @card@ % avec @card@ % surface foliaire atteintePlantes atteinte : @card@ % avec @card@ tâche en moyenne par plante présence selon le variété et le parcelle absence @card@ % de plante atteindre avec piqûresPlantes atteindre : @card@ % avec @card@ % surface foliaire atteintePlantes atteinte : @card@ %Plantes atteinte : @card@ % avec @card@ à @card@ tâche en moyenne par plante début d'attaque présence d'ailés plante atteindre : @card@ à @card@ % avec @card@ % surface foliaire atteindre sur @card@ du parcelle planter atteindre : @card@ % avec @card@ % surface foliaire atteindre sur @card@ du parcelle BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ mildiou du poireau planter atteindre : @card@ % avec @card@ tâche en moyenne par plante lien vers BSV N°10 , le coin diagnostic : noctuelle terricole sur poireauLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : teigne sur poireau le conseil alternatif ou biologique contrôle thrips le mesure prophylactique choix de le parcelle : pas de précédent direct et de parcelle voisin en allium en année n @card@ . le sol très humide ou très sec gêner le nymphose . le lutte direct bio-contrôle ou biologique le pluie ou le irrigation régulier pouvoir permettre de lessiver le individu et contrôler le pression présent . bassinage de @card@ mm @card@ fois par jour ( @card@ heure , 14h30 , 18h ) . utilisation de desséchant ( dessiccation de le cuticule du insecte à corps mou ) , comme l'huile essentiel d'orange doux à @card@ g / l . Aeolothrips intermedius avoir besoin dans son régime alimentaire de protéine floral en plus de celui procurer par son proie habituel , du larve de thrips , pour assurer son reproduction . L'adulte , consommer du tissu floraux pour atteindre son maturité sexuel , ceci sur du arbre et du plante herbacé , avec un préférence pour le légumineux . le larve avoir un comportement essentiellement prédateur . pomme de terre puceron : risquer nul doryphore : risquer faible , très variable lygus : risquer nul mildiou : risquer faible à moyen Alternaria : risque faible à moyen val de Saône & côtier récolte rendement moyen pour le culture sous irriguer plaine de l'Isère et vallée du Rhône récolter bon rendement plain du Forez et mont du lyonnais récolte en cours|cour val de Saône & côtier zone alpin doryphore mildiou de le pomme de terre doryphore Alternariose de le pomme de terre quelque adulte planter avec @card@ feuille avec au moins tâche ou @card@ attaque sur tige quelque adulte quelque foyer Limagne récolter récolte rendement très variable et joli calibre si le culture avoir être bien suivre au niveau irrigation en cours|cour plateau massif central récolte en cours|cour lien vers BSV N°5 , le coin diagnostic : Cicadelle vert ( Cicadella viridis ) lien vers BSV N°5 , le coin diagnostic : doryphore sur pomme de terre lien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : Alternariose sur pomme de terre BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ Alternaria le mesure prophylactique choisir du variété peu sensible utiliser du tubercule sain le conseil alternatif ou biologique contrôle le lutte direct en culture biologique Eviter le stress nutritionnel ou hydrique activer un sénescence accélérer de le plante . L'alternaria être un champignon de faiblesse qui se développer en condition assez chaud . si l'alimentation minéral être suffisant , ce maladie avoir peu d'incidence sur le rendement et elle n'a pas d'incidence sur le qualité du tubercule . radis - navet mouche : risquer faible puceron : risquer nul altise : risquer faible à moyen Bactériose : risquer nul mildiou terrestre : risquer faible seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bioagresseurs pupe adulte œuf larve modélisation de le mouche : année @card@ en bleu et @card@ en rouge . zone alpin insecte et maladie absence plain du Forez et mont du lyonnais insecte et maladie absence navet val de Saône & côtier altise petit du crucifère altise petit du crucifère mouche du crucifères , modélisation présence faible plante toucher : @card@ % début de vol : @card@ , début de ponte @card@ , début de larve @card@ BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ pic de vol : aucun , pic de ponte @card@ et @card@ , pic de larve @card@ lien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : altise sur radis le conseil alternatif ou biologique contrôle altise le lutte direct en culture biologique couvrir le culture avec un filet anti - insecte , dès le plantation irrigation fréquent sur jeune plant melon puceron : risquer nul Clasdospriose : risquer faible à moyen oïdium : risquer faible à moyen virose : risquer faible plaine de l'Isère et vallée du Rhône oïdium faible , mais en fort augmentation punais Nezara présence faible à moyen val de Saône & côtier Cladosporiose mildiou attaquer moyen attaque fort zoner alpin Cladosporiose un peu oïdium attaquer faible grillure physiologique présence lien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : virose du à ZYMV sur melon le conseil alternatif ou biologique contrôle Cladosporiose aucun lutte alternatif n'est réellement efficace mais il être possible de pulvériser un engrais foliaire contenir du cuivre mais attention au dosage selon le stade du plant . virose le variété de melon pourvu de le résistance puceron devoir au gène VAT être moins attractif pour le puceron et de ce fait moins sensible au virose . le virus non persistant , transmettre et acquérir par un grand nombre de puceron être transmissible pour un durée limiter . le plus connu être : CMV ( Cucumber Mosaic virus ) , WMV ( Watermelon Mosaic virus ) , ZYMV ( Zucchini Yellow Mosaic virus ) . courgette puceron : risquer faible thrips : risquer faible punaise : risquer faible à moyen oïdium : risquer moyen BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ Cladosporiose : risquer faible mildiou : risquer faible à moyen virose : risquer faible val de Saône & côtier Botrytis - pourriture gris Cladosporiose oïdium mildiou du cucurbitacées punais vert Nezara viridula autre virus zoner alpin oïdium puceron thrips punais vert Nezara viridula mildiou du cucurbitacées plain du Forez et mont du lyonnais oïdium virus plaine de l'Isère et vallée du Rhône oïdium puceron attaquer faible plante atteindre : @card@ % avec attaque faible plante atteindre : @card@ % avec attaque faible trace sur quelque plante avec un intensité faible plante atteindre : @card@ % avec attaque faible plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % , en augmentation plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec attaque faible attaquer moyen plante atteindre : @card@ % avec attaque faible mais en augmentation . le culture ancien être très toucher , alors que le plus jeune présenter peu de symptôme présent sur certain variété planter atteindre : @card@ % avec attaque faible mais en augmentation plante atteindre : @card@ % lien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : virose ZYMV sur courgette le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron le lutte direct bio-contrôle ou biologique supprimer le plant toucher ou foyer avant dissémination . oïdium le lutte direct bio-contrôle ou biologique traitement possible si nécessaire avec du soufre micronisé , ou du bicarbonate de potassium ou de l'Huile essentiel d'orange doux ou de l'Ampelomyces quisqualis . un protection préventif être possible avec Gliocladium catenulatum ou Bacillus subtilis . virose choisir le variété de courgette pourvu de le résistance IR : CMV , ZYMV , WMV courge puceron : risquer nul thrips : risquer nul oïdium : risquer moyen BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ virose : risquer faible , principalement sur potimarron plain du Forez et mont du lyonnais oïdium récolter présence moyen à fort sur potimarron . présence faible sur courge butternut présence très faible sur courge muscade Potimarron à récolter pour stockage courge butternut à récolter dans @card@ à @card@ jour . val de Saône & côtier zone alpin oïdium présence plaine de l'Isère et vallée du Rhône oïdium présence moyen récolter Potimarron finir de récolter lien vers BSV N°10 , le coin diagnostic : virose ZYMV sur courgeLien vers BSV N°10 , le coin diagnostic : virose CMV sur courge le conseil alternatif ou biologique contrôle oïdium le lutte direct bio-contrôle ou biologique traitement possible si nécessaire avec du soufre micronisé , ou du bicarbonate de potassium ou de l'Huile essentiel d'orange doux ou de l'Ampelomyces quisqualis . un protection préventif être possible avec Gliocladium catenulatum ou Bacillus subtilis . cardon puceron : risquer faible noctuelle : risquer faible zone alpin puceron quelque individu plain du Forez et mont du lyonnais puceron quelque individu noctuelle gamma présence culture sous abri prévoir le semis de Calendula officinalis comme planter refuge . à implanter à proximité d'une culture de tomate , l'arrachage de ce dernier à l'automne ( après séchage sur pied ) entrainer le migration du auxiliaire vers le souci . lien vers BSV N°10 , le coin diagnostic : CécidomyieLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : coccinelle Stethorus punctillum le coin diagnostic Phytoseiulus persimilis le cycle de vie de Phytoseiulus persimilis être deux fois plus rapide que celui de son proie , Tetranychus urticae . le nombre d'œufs qu'une femelle dépose par jour dépendre du facteur environnemental tel que le température , le taux|tau d'humidité ( un taux|tau d'humidité de moins de @card@ % avoir un effet négatif sur l'éclosion du œuf et le durée de développement ) et le nombre de proie . le femelle d'acarien prédateur pondre toujours près ou dans un colonie de Tétranyques . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le cycle de vie de Phytoseiulus persimilis être identique à celui de l'araignée rouge : ponte de l'œuf , larve , 1er stade nymphal(protonymphe) , 2e stade nymphal ( deutonymphe ) et adulte . en revanche , il n'a pas de période de repos entre le stade larvaire et nymphal ( cas pour le acariens Tétranyques ) . en condition normal , Phytoseiulus persimilis avoir besoin de moins de temps pour son développement que Tetranychus urticae ( @card@ jour à 30° C , @card@ jour à 20° C et @card@ jour à 15° C ) . son population augmenter plus rapidement que celui de l'araignée rouge , qui décroire par conséquent . pour plus d'information voir le fiche Phytoseiulus persimilis de le SERAIL acariens phytophage Tétranyque tisserand et leur prédateur l'acarien Phytoseiulus persimilis Jean - Daniel Ferrier chambrer d'Agriculture de l'Ain Scolothrips sp . actif à du température comprendre entre @card@ à @card@ °C . prédation élever à du température de @card@ °C ( @card@ , @card@ proie / jour . larve de thrips Scolothrips sp . prédateur d'acarien sur concombre Jean - Daniel FERRIER de le chambre d'Agriculture de l'Ain BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ staphylin - Oligota sp . larve jaune , petit avec un point noir à l'arrière , le patte être peu visible , dans le foyer d'acariens . le larve de 3ème stade de Oligota sp . consommer environ @card@ acariens adulte en @card@ heure . le larve se nourrir @card@ larve ou adulte de Tetranychus urticae par jour de @card@ larve ou adulte de T . urticae pour le adulte . larve de stade @card@ d'Oligota sp . prédateur d'acarien sur concombre Jean - Daniel FERRIER de le chambre d'Agriculture de l'Ain concombre puceron : risquer faible thrips : risquer faible , très variable Acarien : risque faible à moyen , très variable punaise : risquer moyen oïdium : risquer moyen Botrytis : risquer nul mildiou : risquer faible plaine de l'Isère et vallée du Rhône oïdium punais vert Nezara viridula plaine du Forez et mont du lyonnais Acarien jaune tisserand T . urticae val de Saône & côtier zone alpin oïdium Acarien jaune tisserand T . urticae oïdium punais vert Nezara viridula Acarien jaune tisserand T . urticae oïdium puceron thrips punais vert Nezara viridula punais diabolique présence faible , mais en augmentation présence faible à fort en exploitation , mais en diminution fonction du faible présence et stabiliser présence faible plante avec présence : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec attaque faible plante atteindre : @card@ % avec attaque faible plante avec présence : @card@ % en diminution plante atteindre : @card@ % avec attaque faible . en augmentationPlantes atteinte : @card@ % plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec attaque fort présence sur un exploitation BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ lien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : thrips sur concombreLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : mildiou ConcombreLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : anthracnose sur concombre le coin diagnostic concombre : acariens TETRANYQUES premier symptôme devoir à le présence d'acariens tétranyques : apparition de tâche jaune à le base du feuille , le acariens être sur le face inférieur de le feuille . acariens phytophage Tétranyque tisserand de forme jaune et leur prédateur orangé l'acarien Phytoseiulus persimilis Jean - Daniel Ferrier chambrer d'Agriculture de l'Ain le dégât direct être devoir au piqûre nutritif ; le feuille prendre un aspect moucheter puis se dessécher FERRIER Jean - Daniel - chambre d'Agriculture de l'Ain BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le dégât direct de piqûre nutritif sur FERRIER Jean - Daniel chambrer d'Agriculture de l'Ain le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron le lutte direct bio-contrôle repérer le premier foyer et la|le marquer . dès le repérage du premier foyer , il être souhaitable de détruire manuellement le premier colonie par arrachage du plant ( ou du feuille ) contaminer . ce opération devoir être réaliser avant l'apparition d'une nouveau génération de puceron ailé ( avant dissémination ) . favoriser le auxiliaire naturel , introduire du coccinelle collecter par ailleurs . renforcer l'action du auxiliaire par du lâcher complémentaire d'Aphidius colemani ( à utiliser en début d'attaque , à partir de 20°C , si le puceron être de petit taille comme Aphis gossypii et Myzus persicae , @card@ lâcher être nécessaire : fréquence @card@ à @card@ jour , @card@ à @card@ individu / m² ) ou aphidius Ervi sur " gros " puceron ( Macrosiphum euphorbiae et Aulacorthum solani ) . du conditionnement mixer permettre de lâcher simultanément le @card@ parasitoïdes . ou / et Aphidolétès aphidimyza ( faire le lâcher sur le sol en terre humide , T° de nuit > à 16°C et hygrométrie élever , @card@ lâcher être nécessaire : fréquence @card@ jour , @card@ à @card@ / m² ) . le distribution du momie se faire en plusieurs point distant d'une vingtaine de mètre environ être deux ou trois point pour un tunnel de @card@ m . oïdium le lutte direct bio-contrôle ou biologique effeuillage : couper du et de le feuille postérieur . traitement possible si nécessaire avec du soufre mouillable à @card@ , @card@ kg / ha ( attention au risque de tâcher le plante ) , ou du bicarbonate de potassium à @card@ kg / ha en fin de journée ou par temps couvert , ou de le huile essentiel d'orange doux à @card@ , @card@ l / ha pour un concentration de @card@ % maxi à appliquer sur feuillage sec ( le mode d'action " déshydratant " , asséchant et desséchement de le cuticule du insecte ou le paroi du champignon , à fort dose il avoir le même effet sur l'épiderme du feuille / défanant . ) . un protection préventif être possible avec le champignon Gliocladium catenulatum à @card@ , @card@ à @card@ g / m² ou Bacillus subtilis à @card@ kg / ha . thrips favoriser par le chaleur le thrips être responsable de le courbure du . comme le thrips avoir un cycle de vie complexe qui comporter du stade sur le plant ( feuille et fleur ) et dans le sol ( substrat ) , il falloir utiliser un combinaison d'auxiliaires pour réaliser un lutte biologique efficace . le lutte direct bio-contrôle ou biologique sur le plante contre le larve et le adulte : favoriser le punaise prédateur polyphage ( Macrolophus pygmaeus survie bien sous abri , Dicyphus errans à l'état naturel , Orius sp à l'état naturel ) sur le plante , contre le jeune larve : lâcher du acariens prédateur Neoseiulus cucumeris ( @card@ à @card@ individu : m² tout le @card@ jour , T° > à @card@ °C et hygrométrie > à @card@ % ) ou / et Amblyseius swirskii ( en préventif , uniquement à partir du moment de le floraison à @card@ individu / m² , ou en curatif dès détection à @card@ individu / m² ) . actuellement l'auxiliaire le plus utiliser chez nous être Amblyseius swirskii et il maitriser très bien le population de thrips . au sol ( substrat ) contre le pupe : le petit acariens prédateur endogène comme Stratiolaelaps scimitus ( syn . : Hypoaspis mile ) : favoriser leur développement par l'abondance de nourriture comme le collemboles ( il être détritivores ou mycétophage ) , il être particulièrement présent dans le milieu humide et riche en moisissure et en matière organique en décomposition ) ou le nématodes et autre organisme du sol . possibilité d'intervenir avec un produit à base de Beauveria bassiana , acariens le mesure prophylactique BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ même si on ne relever pas encore de gros attaque le présence de petit foyer justifier le mise en place du bassinage , du blanchiment du tunnel , afin d'augmenter hygrométrie sous abri et l'efficacité de le lutte biologique . désherbage minutieux du abri , augmenter l'hygrométrie sous abri . le lutte direct bio-contrôle ou biologique supprimer le foyer en effeuiller . en préventif dès le premier fleur , lâcher du acariens prédateur Neoseiulus californicus ( @card@ à @card@ individu / m² selon le pression et actif jusqu'à 35°C et tolérer un humidité bas ) . en cas de présence avérer lâcher du acariens prédateur Phytoseiulus persimilis ( à répartir sur le feuillage dans le foyer @card@ / m² sur foyer , T° > à @card@ °C quelque heure durant le journée , faire au moins @card@ lâcher à fréquence de @card@ jour ) . faire du petit aspersion ( @card@ minute ) pour augmenter l'hygrométrie et favoriser l'introduction de Phytoseiulus persimilis . le aspersion devoir se faire impérativement le matin par temps sec , chaud et si possible avec du vent pour éviter l'humidité du feuille le nuit et l'installation du mildiou . le lutte direct par traitement être possible bien que d'une efficacité limiter avec du produit à base d'huile de colza estérifier ou intervenir avec un produit à base de sel potassique . le lutte direct par traitement être possible du sel potassique d'acide gras , dose de produit @card@ % . possibilité également d'utiliser du Maltodextrine , à @card@ ml / l d'eau . attention pour le moment ce produit n'est pas utilisable en biologique ( démarche en cours|cour ) . il falloir intervenir en période sèche et ensoleillé . aubergine puceron : risquer faible , très variable d'une parceller à l'autre doryphore : risquer faible à moyen , très variable thrips : risquer faible Acarien : risque moyen punais : risquer moyen verticilliose : risquer faible Botrytis : risquer faible coulure du fleur : risquer faible plaine du Forez et mont du lyonnais Acarien jaune tisserand T . urticae doryphore punais val de Saône & côtier coccinelle punais Anthocoride Acarien jaune tisserand T . urticae Botrytis - pourriture gris punais thrips doryphore zone alpin Chrysopes coccinelle micro - hyménoptères punais Anthocoride Acarien jaune tisserand T . urticae puceron faible et présence de Macrolophus très faible à moyen présence . principalement du stade larvaire . présence plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ %Plante : @card@ % avec @card@ à @card@ individu ou plusieurs individu avec beaucoup de piqûresPlante : @card@ % avec @card@ chancre sur tige ou @card@ feuille avec au moins un tâchePlante : @card@ % avec <10 individu isoler plante : @card@ % avec < @card@ individu planter toucher : @card@ % avec @card@ à @card@ individu plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ %Plante : @card@ % avec @card@ à @card@ individu ou plusieurs individu avec beaucoup de piqûre . en augmentation . plante : @card@ % avec <10 individu isoler BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ thrips punais plante : @card@ % avec de @card@ à @card@ individu ou dégât isolésPlante : @card@ % avec < @card@ individu doryphore planter toucher : @card@ % avec @card@ à @card@ individu punais Nezara présence en augmentation plain de l'Isère et vallée du Rhône punaiser Anthocoride plante avec présence : @card@ % puceron punais plante : @card@ % avec <10 individu isolésPlante : @card@ % avec de @card@ à @card@ individu ou dégât isoler lien vers BSV N°3 , le coin diagnostic : acariens parasitoïdes de plein champ et sous abrisLien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : lygus sp . sur aubergineLien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : punaise du baie sur aubergine ( Dolycoris baccarum)Lien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : virose sur aubergineLien vers BSV N°10 , le coin diagnostic : verticilliose sur aubergine le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron le lutte direct bio-contrôle ou biologique favoriser le auxiliaire naturel , introduire du coccinelle collecter par ailleurs . L'usage d'un acide gras ou de l'huile de colza sur foyer pouvoir permettre d'en réduire le développement . bien contrôler votre plant avant plantation . si un lâcher de parasitoïdes exogène ( achat ) être décider , impérativement identifier le puceron en présence pour introduire aphidius Ervi sur " gros " puceron ( Macrosyphum euphorbiae et Aulacorthum solani ) ou aphidius colemani sur " petit " puceron ( Aphis gossypii , Myzus persicae , ) . du conditionnement mixer permettre de lâcher simultanément le @card@ parasitoïdes . ou associer Aphidolétès aphidimyza ( faire le lâcher sur le sol en terre humide , T° de nuit > à 16°C et hygrométrie élever , @card@ lâcher être nécessaire : fréquence @card@ jour , @card@ à @card@ / m² ) acariens le mesure prophylactique nettoyage hivernal du abri , désherbage minutieux . même s'il n'y avoir pas de gros attaque le présence de petit foyer justifier le mise en place du bassinage , du blanchiment du tunnel et de le lutte biologique . le lutte direct bio-contrôle ou biologique Elimination mécanique du foyer en cas de présence avérer intervenir en lâcher sur le foyer du acariens prédateur Neoseiulus californicus ( en préventif dès le premier fleur , un lâcher de @card@ à @card@ individu / m² selon le pression , actif jusqu'à @card@ °C et tolérer un humidité bas ) et / ou Phytoseiulus persimilis ( à répartir sur le feuillage dans le foyer @card@ / m² sur foyer , T° > à @card@ °C quelque heure durant le journée , @card@ à @card@ lâcher à fréquence de @card@ jour ) le lutte direct par traitement être possible bien que d'une efficacité limiter avec du produit à base d'huile de colza estérifier . thrips souvent présent sur le feuille bas il être généralement peu préjudiciable . le dégât direct être observer à partir de @card@ thrips sur fleur . le lutte direct bio-contrôle ou biologique sur le plante contre le larve et le adulte : favoriser le punaise prédateur polyphage ( Macrolophus pygmaeus survie bien sous abri , Dicyphus errans à l'état naturel , Orius sp à l'état naturel ) au stade floraison : lâcher du acariens prédateur Neoseiulus cucumeris ( @card@ à @card@ individu / m² tout le @card@ jour , T° > à @card@ °C et hygrométrie > à @card@ % ) ou / et Amblyseius swirskii ( en préventif , uniquement à partir du moment de le floraison à @card@ individu / m² , ou en curatif dès détection à @card@ individu / m² ) . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ punais Nezara et lygus du dégât conséquent pouvoir être générer par lygus en entrainer le chute du fleur . le lutte direct bio-contrôle ou biologique ramasser et écraser adulte , larve et ponte pour essayer de réguler au maximum le population . poivron puceron : risquer nul thrips : risque faible acariens : risquer nul pyrale : risquer nul punaise : risquer faible virose : risquer faible accident physiologique : risquer moyen à fort . surtout si le tunnel ne être pas blanchir . plaine du Forez et mont du lyonnais punais Nezara accident physiologique présence coup de val de Saône & côtier thrips plante : @card@ % avec < @card@ individu zone alpin punais Nezara présence plaine de l'Isère et vallée du Rhône punais Nezara présence lien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : virus TSWV sur poivron le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron Evaluer le présence du auxiliaire , compléter si nécessaire avec un faune auxiliaire indigène ( coccinelle , syrphe , punaise prédateur , momie non éclore ) . le lutte direct bio-contrôle ou biologique si un lâcher de parasitoïdes exogène ( achat ) être décider , impérativement identifier le puceron en présence pour introduire aphidius Ervi sur " gros " puceron ( Macrosiphum euphorbiae et Aulacorthuim solani ) ou aphidius colemani sur " petit " puceron ( Aphis gossypii , Myzus persicae , ) . du conditionnement mixer permettre de lâcher simultanément le @card@ parasitoïdes . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ tomate puceron : risquer faible à moyen Tutta absoluta : risquer faible à moyen mouche mineuse : risquer faible thrips : risquer faible Acarien : risque faible à moyen , situation très variable acariose bronzé : risquer faible à moyen punais : risquer moyen noctuelle : risquer faible à moyen Botrytis : risque faible à moyen , situation très variable Alternariose : risquer moyen Cladosporiose : risquer moyen mildiou : risquer faible à moyen accident physiologique : risquer moyen val de Saône & côtier Chrysopes coccinelle punais Anthocoride Botrytis - pourriture gris Acarien jaune tisserand T . urticae Cladosporiose puceron punais Mineuse de le tomate noctuelle du acariose bronzer Alternariose récolter zone alpin coccinelle micro - hyménoptères Chrysopes punaiser Anthocoride Cladosporiose de tomate ronger par du noctuelle Marie - Hélène PLAVERET fredon Rhône - Alpes plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ %Plante : @card@ % avec @card@ chancre sur tige ou @card@ feuille avec au moins un tâchePlante : @card@ % avec <10 individu ou quelque individu avec quelque piqûresPlante : @card@ % avec quelque tâche par feuille sur plus de @card@ feuillesPlante : @card@ % avec @card@ à @card@ individu ou au moins @card@ colonie sur @card@ à @card@ feuillesPlante : @card@ % avec <10 individu isoler @card@ % du plante avec un intensité faible plante : @card@ à @card@ % avec @card@ à @card@ trouer présence de foyersPlantes toucher : @card@ à @card@ % avec quelque plante avec un dessèchement marquer du feuillage ou un flétrissement de le plante entier très fort ralentissement de le maturation du , décrochage total de certain variété , type cœur de bœuf notamment . plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ à @card@ %Plantes avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ %Plante : @card@ à @card@ % avec quelque tâche par feuille sur plus de @card@ feuille BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ mildiou puceron punais Mineuse de le tomate noctuelle du gamma acariose bronzer Alternariose Corky - root plain du Forez et mont du lyonnais coccinelle micro - hyménoptères punais Anthocoride Botrytis - pourriture gris Cladosporiose acariens acariose bronzé mildiou punais noctuelle du Alternariose accident physiologique plaine de l'Isère et vallée du Rhône punais Cladosporiose Mineuse de le tomate virus Alternariose attaquer faible plante : @card@ % avec <10 individu isolésPlante : @card@ % avec de @card@ à @card@ individu ou dégât isoler , sur @card@ du parcellesPlante : @card@ % avec <10 individu isoler , sur @card@ du parellesPlante : @card@ % avec plusieurs attaquer ou feuille miner par plantePlante : @card@ % avec @card@ à @card@ trouer plante : @card@ % avec plusieurs trouer présence de foyer et en augmentationPlantes toucher : @card@ à @card@ % avec plus de @card@ plante avec du symptôme sur feuille , tige ou collet , sur @card@ du parcellesPlantes toucher : @card@ % avec @card@ à @card@ plante avec du symptôme sur tige , ou collet et / ou du symptôme sur quelque feuille , sur @card@ du parcelle présence plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ % avec attaque fort plante avec présence : @card@ %Plante : @card@ % avec @card@ chancre sur tige ou @card@ feuille avec au moins un tâchePlante : @card@ % avec le plupart du feuille toucher avec plus de @card@ % de surface attaquer . attaque moyen à fort présence de foyer attaquer fortePlante : @card@ % avec <10 individu isoler plante : @card@ à @card@ %Plantes toucher : @card@ % avec @card@ à @card@ plante avec du symptôme sur tige , ou collet et / ou du symptôme sur quelque feuille présence de cul noir assez abondamment plante : @card@ % avec de @card@ à @card@ individu ou dégât isoler présence faible plante : @card@ % présence présence lien vers le coin diagnostic du BSV N°5 : le coin diagnostic : Botrytis sur tomateLien vers le coin diagnostic du BSV N°6 : le coin diagnostic : brulures du froid ou au gelée sur tomateLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : virose TSWV sur tomateLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : moelle noir sur tomateLien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : Tuta absoluta sur tomateLien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : punais miridae sur tomate ( Macrolophus pygmaeus)Lien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : lygus sp . sur tomateLien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : maladie du racine liégeux ou Corky root sur tomate BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ lien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : noctuelle du sur tomate ( Heliocoverpa armigera)Lien vers BSV N°10 , le coin diagnostic : punaise vert du soja ou Nezara viridula sur tomate le coin diagnostic tomate : acariose BRONZEE acariose bronzer sur de tomate et d'aubergines Laurent GIARDINO Maxime CHABALIER de le chambre d'Agriculture du pays de Loire acariose bronzer sur foliole et d'Agriculture de l'Ain Jean - Daniel FERRIER de le chambre BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ acariose bronzer sur tige et feuille Jean - Daniel FERRIER de le chambre d'Agriculture de l'Ain le coin diagnostic tomate : CLADOSPORIOSE il s'agit d'un champignon ( Mycovellosiella fulva ) qui s'attaque essentiellement au foliole et dans de rare cas au tige . il provoquer du tache vert clair à jaune pâle , au contour diffus sur le face supérieur . sous le feuille , le tache être couvrir par un velouté brun olivâtre . ce être surtout le feuille bas qui être atteindre . à terme , le tache brunir et se dessécher . le dégât pouvoir être important sur le feuillage et affecter du coup le rendement . ce champignon se développer surtout en cas de fort hygrométrie . il apparaître souvent au printemps et à l'automne . son optimum de croissance se situer entre @card@ et 25°C . ce champignon se conserver dans le sol et débris végétal . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ Mycovellosiella fulva : . duvet vert olivâtre sous le feuille . tache vert clair , assez rond face supérieur . Jean - Daniel FERRIER de le chambre d'Agriculture de l'Ain tomate : puceron vert et rose de le pomme de terre ( Macrosiphum euphorbiae ) il s'agit d'un grand puceron ( @card@ , @card@ à @card@ , @card@ mm ) avec de longue antenne , qui se produire également dans un gamme de forme de couleur . puceron Macrosiphum euphorbiae sur tomate Jean - Daniel FERRIER de le chambre d'Agriculture de l'Ain BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ tomate : acariens le dégât direct être devoir au piqûre nutritif ; le feuille prendre un aspect moucheter Jean - Daniel FERRIER de le chambre d'Agriculture de l'Ain former rouge de Tetranychus urticae . Tétranyque tisserand sur tomate Jean - Daniel FERRIER de le chambre d'Agriculture de l'Ain BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le conseil alternatif ou biologique contrôle Tuta absoluta le lutte direct bio-contrôle ou biologique combinaison du moyen de lutte : lâcher régulier de parasitoïdes ( Macrolophus pygmeus et Trichogramma achae ) et traitement hebdomadaire avec Bacillus Thuringiensis pour lequel il sembler opportun d'alterner le souche ( souche Kurstaki avec le souche Aizawai ) . le confusion sexuel grâce au diffuseur de phéromone pouvoir compléter le maîtrise du ravageur . noctuelle du le lutte contre Tuta absoluta être aussi efficace sur noctuelle punais pas d'intervention possible . Cladosporiose le mesure prophylactique utiliser du variété résistant le lutte direct bio-contrôle ou biologique soigner l'aération , éviter le bassinage , tailler et sortir le feuille atteindre . mildiou et alternaria : aérer au maximum le abri car le atmosphère confiner être très favorable à ce trois champignon . réaliser un effeuillage de le base du plante . qui permettre d'éliminer le premier feuille attaquer , favoriser l'aération du partie bas du plante . pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré . http : / / culture - legumieres . ecophytopic . fr / culture - legumieres tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : Cécile bois ( CRAAURA ) cecile . bois@aura . chambagri . fr @card@ @card@ @card@ @card@ 34Animateur filière / rédacteur : Jean - Daniel FERRIER CA01 jean - daniel . ferrier@ain . chambagri . fr à partir d'observations réaliser par : le chambre d'Agriculture d'Auvergne - Rhône - Alpes , coopérative agricole Bresse Mâconnais , fredon Auvergne Rhône Alpes et le lycée horticole de Romans . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . pour chaque situation phytosanitaire , le producteur de végétal , conseiller agricole , gestionnaire d'espaces vert ou tout autre lecteur devoir aller observer le parcelle ou zone concerner , avant un éventuel intervention . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_legumes_allium_pomme_de_terre_AURA_2019-12_cle449f16.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes date de publication numéro @card@ @card@ septembre @card@ culture légumier , allium et pomme de terre sommaire crédit photo : chambre d'Agriculture de l'Ain culture de plein champ salade carotte céleri chou Epinard blet betterave oignon en vert poireau tache en losange d'Alternaria pomme de terre radis - navet courgette courge cardon culture sous abri mieux connaître le punais Nezara Viridula tout culture courgette concombre aubergine poivron tomate salade blet et épinard chou céleri brancher fenouil mâcher @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ réseau du @card@ avril au @card@ octobre @card@ : @card@ lieu d'observations visiter ce semaine sur @card@ lieu d'observations potentiel . le territoire être subdiviser en @card@ partie . récapitulatif de présence ou symptôme du biologique agresseur BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ culture de plein champ salade limace taupin Sclérotinia mildiou puceron Rhizoctonia noctuelle Bactériose carotter mouche Alternaria oïdium céleri puceron acariens Septoriose chou punaiser orner puceron vert et cendré noctuelle défoliatrices Bacteriose à Xanthomonas aleurode Alternaria Mycosphaerella Bacteriose à pseudomonas Epinard mildiou noctuelle puceron Acarien blet Cercosporiose betterave Cercosporiose oïdium oignon en sec / bulbe , vert / printemps mildiou Mineuse Phytomyza moucher de l'oignon thrips poireau Mineuse Phytomyza rouiller pression observer en S @card@ pression observer en S @card@ prévision pour le prochain jour Alternaria @card@ graisse @card@ thrips @card@ teigne @card@ pomme de terre @card@ mildiou @card@ @card@ Alternaria @card@ @card@ radis @card@ @card@ mildiou @card@ @card@ mouche @card@ @card@ puceron @card@ @card@ navet @card@ @card@ mouche @card@ @card@ puceron @card@ @card@ cardon @card@ @card@ puceron @card@ @card@ mildiou @card@ @card@ courgette @card@ @card@ oïdium @card@ @card@ punaise vert Nezara viridula @card@ @card@ courge @card@ @card@ oïdium @card@ @card@ persil @card@ @card@ Midiou culture sous abri @card@ @card@ @card@ @card@ salade @card@ @card@ limace @card@ @card@ puceron @card@ @card@ noctuelle terricole @card@ @card@ Epinard @card@ @card@ acariens @card@ @card@ puceron @card@ @card@ blette @card@ @card@ puceron @card@ @card@ noctuelle et limace @card@ @card@ Pégomyie @card@ @card@ courgette @card@ @card@ puceron @card@ @card@ oïdium @card@ @card@ concombre @card@ puceron @card@ oignon en @card@ oïdium @card@ mildiou @card@ @card@ thrips @card@ @card@ aleurode @card@ @card@ acariens @card@ @card@ punais Nezara Viridula @card@ @card@ aubergine @card@ @card@ puceron @card@ @card@ acariens @card@ punais lygus et Nezara @card@ BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ poivron @card@ acariens @card@ puceron @card@ Alternaria @card@ punaise @card@ mouche mineuse @card@ tomate @card@ acariose bronzer @card@ puceron @card@ chou @card@ Tuta absoluta @card@ puceron @card@ noctuelle du @card@ persil @card@ mildiou @card@ Midiou céleri brancher @card@ Botrytis sur taille @card@ Cladosporiose @card@ puceron punais @card@ fenouil oïdium @card@ puceron présence ou symptôme du bio-agresseurs faible moyen Fort faible à moyen moyen à fort culture de plein champ le auxiliaire être du allié très précieux dans le maîtrise du ravageur . apprendre à la|le reconnaître . lien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : le coccinelle à @card@ pointsLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : le coccinelle à @card@ pointsLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : le coccinelle asiatiqueLien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : le coccinelle à virgule ( Exochomus quadripustulatus)Lien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : le chrysopesLien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : punais de le famille du miridae : genre DeraeocorisLien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : punais de le famille du nabidaeLien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : Aeolothrips salade limace : risquer faible à moyen taupin : risquer faible Sclérotinia : risquer faible mildiou : risquer faible Rhizoctonia : risque moyen , en particulier sur le exploitation spécialiser Phythium : risquer nul Bactériose : risquer faible puceron : risquer faible à moyen noctuelle : risquer faible à moyen thrips : risquer nul Fusariose : risquer nul seuil de nuisibilité : dès le présence de symptôme pour le Sclérotinia , botrytis , mildiou seuil de nuisibilité puceron : @card@ % de plante avec aptère au printemps sur de jeune plantation BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs val de Saône & côtier limace noctuelle défoliatrice puceron rhizoctone brun Sclérotiniose taupin zoner alpin coccinelle syrphe - Episyrphus balteatus limace noctuelle défoliatrice puceron Bactériose plaine du Forez et mont du lyonnais Bactériose puceron problème physiologique plaine de l'Isère et vallée du Rhône noctuelle défoliatrice présence planter atteindre : @card@ à @card@ % sur @card@ du parcelle planter atteindre : @card@ % , sur @card@ du parcelle planter atteindre : @card@ à @card@ % avec @card@ à @card@ individu planter atteindre : @card@ à @card@ % avec attaque faible plante atteindre : @card@ % foyer toujours visible présence présence présence planter atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ à @card@ % avec @card@ à @card@ individu présence faible présence planter atteindre : @card@ % avec @card@ à @card@ individu feuiller jaune et présence de nécrose plante atteindre : @card@ % , mais en baisser lien vers le coin diagnostic du BSV N°4 : Sclérotinia sur laitueLien vers le coin diagnostic du BSV N°4 : Botrytis sur laitueLien vers le coin diagnostic du BSV N°4 : Big-Vein sur laitueLien vers le coin diagnostic du BSV N°6 : le coin diagnostic : nécrose marginal ( Tip burn ) sur laitueLien vers le coin diagnostic du BSV N°7 : puceron sur laitueLien vers le coin diagnostic du BSV N°8 : noctuelle sur laitue le conseil alternatif ou biologique contrôle le taupin le mesure prophylactique utilisation d'amendement à base de tourteau de ricin , qui présenter du propriété améliorer l'état sanitaire du sol , il permettre de réduire le pourcentage d'éclosion du œuf ainsi que le vitesse de développement du larve de taupin . noctuelle le mesure prophylactique limiter au maximum le ponte en éliminer le adventice sur le champ et en bordure . le lutte direct Bio-contrôle intervention possible avec un BT ( Bacillus thuringiensis ) puceron le mesure prophylactique utiliser du variété résistant Nasonovia @card@ le protection mécanique ( voiler tisser ou non ) en , fauchage du abord . Eviter l'excès d'azote , qui augmenter le sensibilité au puceron le lutte direct Bio-contrôle aucun BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ Rhizoctonia le mesure prophylactique rotation : nécessaire ( l'absence de culture sensible pendant @card@ à @card@ an réduire fortement le pression de le maladie ) . choix de le parcelle : préférer du précédent céréale . après récolte : éliminer au maximum le résidu de culture , si vous être sous abri . opération cultural : il falloir diminuer l'humidité du sol et le contact de le plante avec le sol . paillage plastique noir , technique permettre de limiter le contact du feuille avec le sol et en profiler le terrain afin d'assurer un bon évacuation du eau . le lutte direct Bio-contrôle en pulvérisation au sol utiliser le champignon Hyperparasitisme Gliocladium catenulatum à raison de @card@ kg / ha . carotte mouche : risquer faible à moyen , surtout si le vol de printemps avoir être peu important . puceron : risquer nul Alternaria : risque moyen , principalement le lot proche de le récolte oïdium : risquer moyen à fort . très dépendre du variété et variable d'une parcelle à l'autre . seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs . mouche de le carotte pupe adulte œuf larve plain du Forez et mont du lyonnais oïdium @card@ % du plante toucher Alternariose de le carotte présence faible plaine de l'Isère et vallée du Rhône puceron présence au collet val de Saône & côtier zone alpin oïdium Alternariose de le carotte Model de le mouche Alternariose de le carotte feuille toucher : @card@ % avec de @card@ à @card@ % de feuille maladesFeuilles toucher : @card@ % avec de @card@ à @card@ de feuille maladesFeuilles toucher : @card@ % avec symptôme / dégât observer sur plusieurs plantesFeuilles toucher : @card@ % avec symptôme / dégât observer sur plusieurs plantesPic du ponte : @card@ pic du larve : @card@ fin de vol et de ponte : @card@ feuille toucher : @card@ à @card@ % avec premier symptôme / dégât BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le conseil alternatif ou biocontrôle Alternaria le mesure prophylactique choisir du variété tolérant éliminer le déchet de récolte Eviter le arrosage en fin de journée ou le nuit adopter un fertilisation azoté rigoureux ( éviter le excès ) le lutte direct en culture biologique effet secondaire de produit à base de cuivre oïdium le mesure prophylactique choisir du variété peu sensible . le lutte direct bio-contrôle ou biologique intervention éventuellement souhaitable dès observation du 1er|1ère tâche sur le série le plus tardif , pour préserver le feuillage . soufre à @card@ , @card@ kg / ha ou d'huile essentiel d'orange doux à @card@ , @card@ l / ha . céleri puceron : risquer nul Mineuse : risquer nul thrips : risquer nul Acarien : risquer faible noctuelle : risquer nul Septoriose : risquer faible à moyen pour le céleri rave et moyen à fort pour le céleri brancher virose : risquer nul zone alpin céleri brancher Septoriose Septoriose de @card@ à @card@ % du plante avec un intensité de aucun à présence moyen à fort de @card@ à @card@ % du plante plain du Forez et mont du lyonnais insecte et maladie absence céleri brancher Septoriose planter toucher : @card@ % plaine de l'Isère et vallée du Rhône insecte et maladie absence val de Saône & côtier mouche mineuse plante toucher : @card@ % Acarien présence céleri brancher Septoriose présence moyen sur tout le plante lien vers BSV N°10 , le coin diagnostic : avortement du bourgeon apical sur céleri raveLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : mouche mineuse sur céleriLien vers BSV N°13 , le coin diagnostic : septoriose sur céleri le conseil alternatif ou biocontrôle puceron le mesure prophylactique BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ régulation naturel par le auxiliaire présent , principalement le coccinelle et le syrphe Septoriose le mesure prophylactique éviter le arrosage en fin de journée , arroser par matinée ensoleiller , pour réduire au maximum le durée d'humectation du feuillage . Eliminer le déchet de culture ou la|le enfouir éviter le retour sur le même parcelle avant au minimum @card@ an . choisir du variété peu sensible chou mouche : risquer nul , sauf pour le chou chinois à du stade plus jeune puceron vert et cendré : risquer faible altise : risquer nul aleurode : risquer faible thrips : risque nul punaiser orner : risquer faible piéride : risquer nul teigne : risquer nul noctuelle défoliatrice : risquer faible à moyen Bactériose : risque moyen à fort Mycosphaerella : risquer faible à moyen Alternaria : risque faible à moyen hernie : risquer nul seuil de nuisibilité puceron vert et cendré : apparition du colonie syrphe - Episyrphus zoner alpin présence balteatus coccinelle présence altise petit desPlantes atteinte : @card@ % crucifèresPlantes avec présence : @card@ % chou chinois noctuelle défoliatrice particulièrement toucher puceron vertPlantes atteindre : @card@ % punais orner du chou puceron cendrer teigne val de Saône & côtier hernie du crucifère aleurode du chou Alternaria du crucifères brassicola noctuelle défoliatrice Bactériose à pseudomonas plante atteindre : @card@ % avec pression moyennePlantes atteindre : @card@ à @card@ % avec pression faible , sur le @card@ du parcellesPlantes atteinte : @card@ à @card@ % sur @card@ du parcelle planter atteindre : @card@ % présence de cocon plante atteindre : @card@ %Plantes atteinte : @card@ % plante atteindre : @card@ % plante avec présence : @card@ %Plantes atteindre : de @card@ à @card@ % principalement sur chou friser , chou fleur et brocoli BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ Bactériose à xanthomonas campestris plante atteindre : @card@ à @card@ % , sur ½ du parcelle principalement sur chou friser , chou fleur et brocolisPlantes atteindre : @card@ % sur @card@ du parcelle punais orner du chou planter atteindre : @card@ % avec pression faible plaine du Forez et mont du lyonnais Alternaria du crucifères brassicola pied toucher : @card@ % principalement sur chou fleur Bactériose à xanthomonas campestris chenille planter atteindre : @card@ % principalement sur chou fleur < @card@ individu puceron mouche punais orner du chou sur chou rouge uniquement présence faible et uniquement sur chou de Bruxelles et Romanesco uniquement sur chou chinois plaine de l'Isère et vallée du Rhône noctuelle défoliatrice plante avec présence : @card@ % punais orner du chou planter atteindre : @card@ % avec pression faible lien vers le coin diagnostic du BSV N°6 : le coin diagnostic : punaiser orner sur chouxLien vers le coin diagnostic du BSV N°6 : le coin diagnostic : mouche du crucifères sur chouxLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : grand altise d'hiver du colza sur chouxLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : petit altise ou altise du crucifère sur chouxLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : aleurode sur chouxLien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : altise noir du crucifères ( Phyllotreta atra)Lien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : piéride du chou ( Pieris brassicae)Lien vers BSV N°13 , le coin diagnostic : piéride de le rave sur chou le coin diagnostic puceron cendrer sur chou Caroline BACONNIER de l'EPLEFPA terre d'horizon BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le conseil alternatif ou biologique contrôle altise un présence généraliser difficilement contrôlable en l'absence de filet . du attaque sur jeune plant pouvoir faire avorter le bourgeon principal . le lutte direct bio-contrôle ou biologique couvrir au moins pendant le @card@ à @card@ premier semaine de culture avec un film insect - proof , du repiquage au stade @card@ feuille le plant , car il être sensible au altise . choisir un voile de forçage lorsque le température maximal être inférieur à @card@ °C ou un filet anti - insecte à maille tricot de @card@ à @card@ m ( 17g / m² ) si le température maximal être supérieur à @card@ °C . punaise elle se développer particulièrement par temps chaud et sec . le lutte direct bio-contrôle ou biologique fractionner l'irrigation le lutte direct bio-contrôle ou biologique aucun noctuelle le mesure prophylactique aucun le lutte direct bio-contrôle ou biologique pose de filet anti - insecte , à installer sur culture avant l'arrivée du premier adulte . intervention possible dès éclosion avec un produit à base de Bacillus Thuringiensis , qui agir sur le jeune chenille par ingestion , le matin sur le rosée . Etant photosensible et lessivable , il être important de l'appliquer lors de journée couvrir ou en soirée et en dehors du pluie . puceron le lutte direct bio-contrôle ou biologique régulation naturel par le auxiliaire présent protection par film insect - proof de type filet anti - insecte à maille tricot de @card@ à @card@ m ( 17g / m² ) . aleurode le lutte direct bio-contrôle ou biologique huile essentiel d'orange doux donner de bon résultat . le variété à port dresser et à croissance rapide permettre l'optimisation de ce protection . teigne le mesure prophylactique Eliminer le déchet de culture de chou précédent , qui favoriser le présence du teigne adulte . contrôle du adventice de le famille du crucifères , qui favoriser le présence du teigne adulte . le lutte direct bio-contrôle ou biologique pose de filet anti - insecte , à installer sur culture avant l'arrivée du premier adulte . intervention possible dès éclosion avec un produit à base de Bacillus thuringiensis , qui agir sur le jeune chenille par ingestion , le matin sur le rosée . Bactériose le mesure prophylactique : Eviter le rotation court entre brassicacées utilisation de sain et certifier tenir compte de le sensibilité variétal ou du type " chou rouge " très sensible au Xanthomonas . réduire le fréquence d'arrosage ( moins d'arrosage , mais augmenter le dose ) , intervenir plutôt le matin . le lutte direct bio-contrôle ou biologique aucun le lutte direct en culture biologique BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le parcelle pouvoir être protéger préventivement en intervenir avant un risque de pluie avec du hydroxyde de cuivre à @card@ kg / ha si pendant le @card@ heure qui suivre le température être supérieur 10°C ou si non avec du sulfate de à @card@ kg / ha . à renouveler après @card@ mm consécutif ou @card@ mm en plusieurs fois de pluie . Mycosphaerella le mesure prophylactique : choix de le parcelle : utiliser un rotation du culture de @card@ an entre le culture de brassica sur le même terre . ne pas replanter sur le même terrain jusqu'à ce que tout le résidu de culture se être pourrir . le déchet de culture être un source de contamination ; il être donc important de recueillir le reste de le récolte , et détruire par compostage ou enfouissement . où de la|le broyer et de la|le enfouir le plus tôt possible après le récolte ( chou - fleur d'été , brocoli , romanesco ) , par labour . le variété n'ont pas le même sensibilité à le maladie : privilégier autant que possible le variété le moins sensible . Epinard altise : risquer nul puceron : risquer faible mouche du semis : risquer nul Pégomyies : risquer faible noctuelle : risquer faible fonte du semis : risquer nul mildiou : risquer nul seuil de nuisibilité mildiou : dès détection seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs zoner alpin noctuelle défoliatrice présence faible puceron présence faible plaine du Forez et mont du lyonnais insecte et maladie absence plaine de l'Isère et vallée du Rhône insecte et maladie absence val de Saône & côtier noctuelle défoliatrice présence faible de dégât sur @card@ % du plante puceron Pégomyie présence faible d'ailés et très dispersée5 % de plante avec présence de mine : sur ½ du parcelle lien vers le coin diagnostic du BSV N°5 : Pegomyie sur épinardLien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : fonte de semis sur épinard ( Fusariose ) le conseil alternatif ou biologique contrôle noctuelle le lutte direct bio-contrôle ou biologique intervention sur stade jeune avec un produit à base de Bacillus thuringiensis , qui agir sur le jeune chenille par ingestion , le matin sur le rosé fonte du semis le mesure prophylactique @card@ an minimum entre deux chénopodiacées pour lutter contre le Pythium le pH optimum pour le légume être comprendre entre @card@ , @card@ et @card@ pour réduire notamment le mauvais développement racinaire sur épinard BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ blet puceron : risquer nul Pégomyie : risquer faible Cercosporiose : risquer moyen à fort , mais en baisser val de Saône & côtier Pégomyie présence très faible Cercosporiose présence moyen à fort zone alpin Pégomyie présence faible plaine du Forez et mont du lyonnais Cercosporiose @card@ % du plante avec un intensité faible noctuelle présence plaine de l'Isère et vallée du Rhône Cercosporiose en fort diminution Pégomyie présence très faible lien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : charançon sur blette ( Lixus junci)Lien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : pyrale sur bletteLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : punaise Coreus marginatus sur blet le conseil alternatif ou biologique contrôle Cercosporiose : Eviter l'humidité sur le feuillage le mesure prophylactique choisir du variété peu sensible Eviter l'excès d'azote ne pas augmenter trop le densité de semis séparer géographiquement le différent lot de semis ( à minima saison et conservation ) effectuer du rotation assez longue entre deux blette . betterave puceron : risquer nul altise : risquer nul Cercosporiose : risquer moyen oïdium : risquer moyen à fort ; très variable en fonction du variété val de Saône & côtier zone alpin Cercosporiose oïdium attaquer important et très variable en fonction du variété attaquer ancien et stable plaine du Forez et mont du lyonnais Cercosporiose @card@ % du plante toucher plaine de l'Isère et vallée du Rhône insecte et maladie absence lien vers le coin diagnostic du BSV N°6 , le coin diagnostic : altise sur betterave rougeLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : Cercosporiose sur betterave le coin diagnostic betterave rouge : oïdium BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ symptôme d'oïdium sur feuille de betterave potager chambrer d'Agriculture du Loiret Marine Salaun de le feutrage blanc d'aspect poudreux de l'oïdium sur le face supérieur du feuille de betterave potager du Loiret Sandrine mouton de le chambre d'Agriculture le conseil alternatif ou biologique contrôle Cercosporiose / Ramulariose le mesure prophylactique choisir du variété peu sensible Eviter l'excès d'azote ne pas augmenter trop le densité de semis séparer géographiquement le différent lot de semis ( à minima saison et conservation ) effectuer du rotation assez longue entre deux betterave oignon en vert mouche de l'oignon : risquer moyen . le vol de printemps avoir être assez important . celui d'automne devoir être d'importance équivalent mouche mineuse : risquer faible thrips : risquer faible à moyen , fortement ralentir avec le fort pluie mildiou : risquer faible à moyen , attention au développement suite au pluie teigne : risquer nul Botrytis : risquer nul pourriture blanc : risquer nul Fusariose : risquer nul seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs pupe adulte œuf larve zoner alpin insecte et maladie absence plain du Forez et mont du lyonnais thrips présence faible BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ plaine de l'Isère et vallée du Rhône insecte et maladie absence val de Saône & côtier thrips du tabac et de l'oignon Mineuse du poireau plante avec présence : @card@ à @card@ % avec @card@ individu dès le stade @card@ feuille @card@ % de piqûre lien vers BSV N°13 , le coin diagnostic : thrips tabaci sur oignon le conseil alternatif ou biologique contrôle irrigation : il être important de maintenir un irrigation régulier pour que le oignon arriver au bout de leur cycle . thrips : faible incidence le mesure prophylactique choix de le parcelle : pas de précédent direct et de parcelle voisin en allium en année n @card@ . le sol très humide ou très sec gêner le nymphose . le lutte direct bio-contrôle ou biologique le pluie ou le irrigation régulier pouvoir permettre de lessiver le individu et contrôler le pression présent . bassinage de @card@ mm @card@ fois par jour ( @card@ heure , 14h30 , 18h ) Aeolothrips intermedius avoir besoin dans son régime alimentaire de protéine floral en plus de celui procurer par son proie habituel , du larve de thrips , pour assurer son reproduction . L'adulte consommer du tissu floraux pour atteindre son maturité sexuel , ceci sur du arbre et du plante herbacé , avec un préférence pour le légumineux . le larve avoir un comportement essentiellement prédateur . mouche de l'oignon : favoriser le insecte auxiliaire ( carabe ) par le maintien du haie et l'utilisation raisonner du produit phytosanitaire . le mesure prophylactique : L'éloignement du parcelle d'une année sur l'autre et un plantation pas trop précoce être le premier levier de lutte contre ce ravageur . poireau thrips : risquer moyen , et très variable en fonction du parcelle et peu actif teigne : risquer faible mouche mineuse : risquer faible à moyen Alternaria : risque faible à moyen , principalement le parcelle proche de le récolte rouiller : risquer faible à moyen graisse : risquer faible mildiou : risquer faible seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bioagresseurs momie de puceron sur poireau Caroline BACONNIER de l'EPLEFPA terre d'horizon zoner alpin thrips du tabac et de l'oignon présence très variable de faible à fort BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ val de Saône & côtier mouche mineuse thrips du tabac et de l'oignon teigne du poireau maladie racinaires(Aphanomyces , Fusarium , Pythium ) Alternariose du poireau Bactériose pseudomonas plain du Forez et mont du lyonnais thrips du tabac et de l'oignon rouiller du poireau plain de l'Isère et vallée du Rhône thrips du tabac et de l'oignon teigne du poireau rouiller du poireau cocon d'un micro - paillon du genre Coleophora @card@ % de plante atteindre avec piqûresPlantes atteindre : @card@ % avec @card@ % surface foliaire atteintePlantes atteinte : @card@ % avec @card@ % surface foliaire atteintePlantes atteinte : @card@ % avec >10 % surface foliaire atteintePlantes atteinte : @card@ % plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ à @card@ % avec @card@ tâche en moyenne par plante sur @card@ du parcellesPlantes atteinte : @card@ % avec @card@ tâche en moyenne par plante , sur @card@ du parcelle un parcelle concerner plante atteindre : @card@ % avec @card@ % surface foliaire atteindre plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec @card@ % surface foliaire atteindre plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % présence très important dans un parcelle , mais sans dégât apparent lien vers BSV N°10 , le coin diagnostic : noctuelle terricole sur poireauLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : teigne sur poireauLien vers BSV N°13 , le coin diagnostic : thrips tabaci sur poireauLien vers BSV N°3 , le coin diagnostic : Mineuse Phytomyza sur poireau BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le coin diagnostic cocon d'un micro - paillon du genre Coleophora sur poireau Caroline BACONNIER de l'EPLEFPA terre d'horizon poireau : ALTERNARIA feuille : tache de taille irrégulier allonger , d'abord blanc , se recouvrer|recouvrir de fructification rosâtre puis noirâtre tache en losange en partie central brun foncé . le lésion s'agrandissent et pouvoir être couvrir de spore noir et pulvérulent . à le récolte : gros tache sur le fût . tache d'Alternaria tache en losange d'Alternaria BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ photo Jean - Daniel FERRIER chambrer d'Agriculture de l'Ain le tâche d'Alternaria s'allonge car le tissu ne être plus alimenter . poireau : rouiller feuille : pustule brun oranger , fendre dans le sens|sen du nervure sur le deux face du feuille . le feuille de le base être d'abord contaminer . pustule brun oranger Jean - Daniel FERRIER chambrer d'Agriculture de l'Ain le conseil alternatif ou biologique contrôle thrips le mesure prophylactique choix de le parcelle : pas de précédent direct et de parcelle voisin en allium en année n @card@ . le sol très humide ou très sec gêner le nymphose . le lutte direct bio-contrôle ou biologique le pluie ou le irrigation régulier pouvoir permettre de lessiver le individu et contrôler le pression présent . bassinage de @card@ mm @card@ fois par jour ( @card@ heure , 14h30 , 18h ) . utilisation de desséchant ( dessiccation de le cuticule du insecte à corps mou ) , comme l'huile essentiel d'orange doux à @card@ g / l . Aeolothrips intermedius avoir besoin dans son régime alimentaire de protéine floral en plus de celui procurer par son proie habituel , du larve de thrips , pour assurer son reproduction . L'adulte , consommer du tissu floraux pour atteindre son maturité sexuel , ceci sur du arbre et du plante herbacé , avec un préférence pour le légumineux . le larve avoir un comportement essentiellement prédateur . Mineuse Phytomyza le lutte direct bio-contrôle ou biologique BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ du modalité de coupe ou fauchage du poireau ( @card@ cm de feuille couper ) après le pic d'activité , afin de stopper le migration de le larve descendre dans le feuille , avoir montrer un certain efficacité . le microclimat être le seul modalité permettre d'assurer un protection quasi - total contre le mouche . Alternariose le mesure prophylactique choix de variété tolérant . effectuer du rotation > @card@ an le lutte direct bio-contrôle ou biologique adapter au mieux le fertilisation au besoin , L'alternaria être un maladie de faiblesse , qui se développer préférentiellement sur le sujet affaiblir ( veine de mauvais sol , lorsque le sol avoir être remuer en profondeur , ) opération cultural : Eviter d'arroser le soir . rouiller le mesure prophylactique choix de variété peu sensible Eviter le arrosage répéter le lutte direct en culture biologique un protection préventif à base de cuivre contre mildiou et bactériose pouvoir avoir un effet secondaire sur le rouille . sulfate de cuivre à @card@ kg / ha , @card@ à @card@ traitement à @card@ @card@ jour d'intervalle et selon le précipitation . . pomme de terre puceron : risquer nul doryphore : risquer nul lygus : risquer nul mildiou : risquer faible Alternaria : risquer faible val de Saône & côtier Alternariose de le pomme de terre quelque plante avec présence lien vers BSV N°5 , le coin diagnostic : Cicadelle vert ( Cicadella viridis ) lien vers BSV N°5 , le coin diagnostic : doryphore sur pomme de terre lien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : Alternariose sur pomme de terre le conseil alternatif ou biologique contrôle Alternaria le mesure prophylactique choisir du variété peu sensible utiliser du tubercule sain le lutte direct en culture biologique Eviter le stress nutritionnel ou hydrique activer un sénescence accélérer de le plante . L'alternaria être un champignon de faiblesse qui se développer en condition assez chaud . si l'alimentation minéral être suffisant , ce maladie avoir peu d'incidence sur le rendement et elle n'a pas d'incidence sur le qualité du tubercule . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ radis - navet mouche : risquer moyen à fort puceron : risquer faible à moyen , surtout sur radis noir altise : risquer nul tenthrède : risquer nul Bactériose : risquer nul mildiou : risquer faible à moyen , sur radis seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs pupe adulte œuf larve modélisation de le mouche : année @card@ en bleu et @card@ en rouge . lien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : altise sur radis zoner alpin insecte et maladie absence navet moucher présence de galerie à le récolte plain du Forez et mont du insecte et maladie absence lyonnais plaine de l'Isère et vallée du Rhône insecte et maladie absence val de Saône & côtier altise petit du crucifère mildiou planter toucher : @card@ % présence sur le cotylédon navet moucher présence de galerie à le récolte radis noir puceron présence sur radis noir lien vers BSV N°13 , le coin diagnostic : tenthrède de le rave sur navet BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le conseil alternatif ou biologique contrôle mouche du chou le mesure prophylactique pratiquer un rotation de longue durée > @card@ an le lutte direct bio-contrôle ou biologique couvrir le culture avec un filet anti - insecte , dès le plantation . tenthrède : pas de solution connaître courgette puceron : risquer nul thrips : risquer nul punaise : risquer faible à moyen oïdium : risquer faible à moyen Cladosporiose : risquer nul mildiou : risquer nul virose : risquer faible le culture de plein champ être proche de l'arrachage zoner alpin val de Saône & côtier oïdium punais vert Nezara viridula oïdium punais vert Nezara viridula mildiou du cucurbitacées plain du Forez et mont du lyonnais oïdium plain de l'Isère et vallée du Rhône oïdium punais vert Nezara viridula présence très faible présence faible plante atteindre : @card@ % avec attaque faible plante atteindre : @card@ % avec attaque faible plante atteindre : @card@ % avec attaque faible plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec attaque faible plante atteindre : @card@ % avec attaque faible lien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : virose ZYMV sur courgette le conseil alternatif ou biologique contrôle oïdium le lutte direct bio-contrôle ou biologique traitement possible si nécessaire avec du soufre micronisé , ou du bicarbonate de potassium ou de l'Huile essentiel d'orange doux ou de l'Ampelomyces quisqualis . un protection préventif être possible avec Gliocladium catenulatum ou Bacillus subtilis . virose choisir le variété de courgette pourvu de le résistance IR : CMV , ZYMV , WMV BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ courge puceron : risquer nul thrips : risquer nul oïdium : risquer faible à moyen virose : risquer faible le culture être proche de le fin de récolte cardon puceron : risquer faible noctuelle : risquer faible mildiou : risquer faible val de Saône & côtier mildiou présence faible Bactériose présence faible plaine du Forez et mont du lyonnais mildiou présence faible Bactériose présence faible le conseil alternatif ou biologique contrôle culture sous abri prévoir le semis de Calendula officinalis comme planter refuge . à implanter à proximité d'une culture de tomate , l'arrachage de ce dernier à l'automne ( après séchage sur pied ) entrainer le migration du auxiliaire vers le souci . mieux connaître le punais Nezara Viridula depuis plusieurs année le punais Nezara viridula être observer dans le culture légumier de notre région . elle être très actif sous le tunnel , mais aussi de plus en plus en plein champ . en @card@ , le BSV faire état de six punaise phytophage dans le culture légumier , sur notre région . plusieurs projet travailler déjà sur le problème du punaise phytophage : un projet Ecophyto porter par le CTIFL ( impulser ) être en cours|cour de réalisation sur le période @card@ . deux projet européen être déposer ou en cours|cour de dépôt pour @card@ sur le punaise phytophage . en @card@ , dans le Drôme , et confirmer pour ce année dans l'Ain , l'hyménoptère Trissolcus basalis , parasite du œuf de Nezara , être présent en Rhône - Alpes . ce année , il avoir être observer aussi un mouche de le famille du Tachinidae , qui pondre du œuf sur le adulte de Nezara(les larve provoquer le mort de le punaise ) . nous souhaiter évaluer au sein du exploitation maraîcher , le nuisance de ce punaise et le facteur qui influencer son présence plus ou moins important dans le exploitation . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ vous pouvoir répondre à l'enquête en ligne à l'adresse ci-dessous , afin de nous aider à mieux comprendre ce espèce . https : / / framaforms . org / enquete - punais - nezara - viridula @card@ tout culture auxiliaire : lien vers BSV N°10 , le coin diagnostic : CécidomyieLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : coccinelle Stethorus punctillumLien vers BSV N°12 , le coin diagnostic : Phytoseiulus persimilisLien vers BSV N°12 , le coin diagnostic : Scolothrips sp . lien vers BSV N°12 , le coin diagnostic : staphylin - Oligota sp . lien vers BSV N°13 , le coin diagnostic : Amblyseius spBio - agresseur : lien vers BSV N°13 , le coin diagnostic : punaiser diabolique courgette puceron : risquer moyen oïdium : risquer moyen val de Saône & côtier oïdium @card@ % du plante atteindre avec un attaque faible à moyen plaine du Forez et mont du lyonnais oïdium @card@ % du plante atteindre avec un attaque faible à moyen puceron présence fort noctuelle présence faible zoner alpin oïdium présence faible puceron présence faible puceron le lutte direct bio-contrôle repérer le premier foyer et la|le marquer . dès le repérage du premier foyer , il être souhaitable de détruire manuellement le premier colonie par arrachage du plant ( ou du feuille ) contaminer . ce opération devoir être réaliser avant l'apparition d'une nouveau génération de puceron ailé ( avant dissémination ) . favoriser le auxiliaire naturel oïdium le lutte direct bio-contrôle ou biologique effeuillage : couper du et de le feuille postérieur . traitement possible si nécessaire avec du soufre mouillable à @card@ , @card@ kg / ha ( attention au risque de tâcher le plante ) , ou du bicarbonate de potassium à @card@ kg / ha en fin de journée ou par temps couvert , ou de le huile essentiel d'orange doux à @card@ , @card@ l / ha pour un concentration de @card@ % maxi à appliquer sur feuillage sec ( le mode d'action " déshydratant " , asséchant et desséchement de le cuticule du insecte ou le paroi du champignon , à fort dose il avoir le même effet sur l'épiderme du feuille / défanant . ) . un protection préventif être possible avec le champignon Gliocladium catenulatum à @card@ , @card@ à @card@ g / m² ou Bacillus subtilis à @card@ kg / ha . concombre puceron : risquer faible BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ thrips : risquer faible , très variable Acarien : risque faible à moyen , très variable punaise : risquer moyen oïdium : risquer moyen Botrytis : risquer nul mildiou : risquer faible le culture être en cours|cour d'arrachage plain du Forez et mont du lyonnais fin de récolte plain de l'Isère et vallée du Rhône punaiser vert Nezara viridula val de Saône & côtier punaise diabolique Acarien jaune tisserand T . urticae oïdium puceron zoner alpin thrips punais vert Nezara viridula mouche de le famille du Tachinidae Acarien jaune tisserand T . urticae oïdium puceron punais vert Nezara viridula punais diabolique mildiou du cucurbitacées arrachage présence présence plante avec présence : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec attaque faible plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec attaque faible présence de ponte sur Nezara plante avec présence : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec attaque moyen plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec attaque fort présence planter atteindre : @card@ % avec attaque faible lien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : thrips sur concombreLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : mildiou ConcombreLien vers BSV N°11 , le coin diagnostic : anthracnose sur concombreLien vers BSV N°12 , le coin diagnostic : acariens Tétranyques sur concombre le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron le lutte direct bio-contrôle . . repérer le premier foyer et la|le marquer . dès le repérage du premier foyer , il être souhaitable de détruire manuellement le premier colonie par arrachage du plant ( ou du feuille ) contaminer . ce opération devoir être réaliser avant l'apparition d'une nouveau génération de puceron ailé ( avant dissémination ) . . . favoriser le auxiliaire naturel , introduire du coccinelle collecter par ailleurs . oïdium le lutte direct bio-contrôle ou biologique effeuillage : couper du et de le feuille postérieur . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ traitement possible si nécessaire avec du soufre mouillable à @card@ , @card@ kg / ha ( attention au risque de tâcher le plante ) , ou du bicarbonate de potassium à @card@ kg / ha en fin de journée ou par temps couvert , ou de le huile essentiel d'orange doux à @card@ , @card@ l / ha pour un concentration de @card@ % maxi à appliquer sur feuillage sec ( le mode d'action " déshydratant " , asséchant et desséchement de le cuticule du insecte ou le paroi du champignon , à fort dose il avoir le même effet sur l'épiderme du feuille / défanant . ) . un protection préventif être possible avec le champignon Gliocladium catenulatum à @card@ , @card@ à @card@ g / m² ou Bacillus subtilis à @card@ kg / ha . acariens le mesure prophylactique même si on ne relever pas encore de gros attaque le présence de petit foyer justifier le mise en place du bassinage , du blanchiment du tunnel , afin d'augmenter hygrométrie sous abri et l'efficacité de le lutte biologique . désherbage minutieux du abri , augmenter l'hygrométrie sous abri . le lutte direct bio-contrôle ou biologique supprimer le foyer en effeuiller . le lutte direct par traitement être possible bien que d'une efficacité limiter avec du produit à base d'huile de colza estérifier ou intervenir avec un produit à base de sel potassique . le lutte direct par traitement être possible du sel potassique d'acide gras , dose de produit @card@ % . possibilité également d'utiliser du Maltodextrine , à @card@ ml / l d'eau . attention pour le moment ce produit n'est pas utilisable en biologique ( démarche en cours|cour ) . il falloir intervenir en période sèche et ensoleillé . mildiou : choix variétal tolérer aubergine puceron : risquer faible , très variable d'une parceller à l'autre doryphore : risquer faible , très variable thrips : risquer nul Acarien : risque faible à moyen punais : risquer moyen verticilliose : risquer faible Botrytis : risquer faible coulure du fleur : risquer nul plaine du Forez et mont du lyonnais Acarien jaune tisserand T . urticae doryphore Verticiliose val de Saône & côtier punaise Anthocoride coccinelle Acarien jaune tisserand T . urticae Botrytis - pourriture gris punais Nezara doryphore puceron zone alpin punais Anthocoride micro - hyménoptères coccinelle Acarien jaune tisserand T . urticae @card@ % du plante avec un attaque faible présence à tout le stade présence plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ %Plante : @card@ % avec <10 individu ou quelque individu avec quelque piqûresPlante : @card@ % avec @card@ chancre sur tige ou @card@ feuille avec au moins un tâchePlante : @card@ % avec <10 individu isolésPlantes toucher : @card@ % avec @card@ à @card@ individu présence faible en foyer plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ %Plante : @card@ % avec <10 individu ou quelque individu avec quelque piqûre BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ puceron punais Nezara punais diabolique doryphore plante : @card@ % avec @card@ à @card@ individu ou au moins @card@ colonie sur @card@ à @card@ feuillesPlante : @card@ % avec de @card@ à @card@ individu ou dégât isoler présence faible à moyennePlantes toucher : @card@ % avec @card@ à @card@ individu à tout le stade plain de l'Isère et vallée du Rhône punais Nezara plante : @card@ % avec <10 individu isoler Acarien jaune tisserand T . urticae présence lien vers BSV N°3 , le coin diagnostic : acariens parasitoïdes de plein champ et sous abrisLien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : lygus sp . sur aubergineLien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : punaise du baie sur aubergine ( Dolycoris baccarum)Lien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : virose sur aubergineLien vers BSV N°10 , le coin diagnostic : verticilliose sur aubergine le conseil alternatif ou biologique contrôle punais lygus et Nezara du dégât conséquent pouvoir être générer par lygus en entrainer le chute du fleur . le lutte direct biocontrôle ou biologique ramasser et écraser adulte , larve et ponte pour essayer de réguler au maximum le population . puceron le lutte direct bio-contrôle ou biologique favoriser le auxiliaire naturel , introduire du coccinelle collecter par ailleurs . L'usage d'un acide gras ou de l'huile de colza sur foyer pouvoir permettre d'en réduire le développement . bien contrôler votre plant avant plantation . acariens le mesure prophylactique nettoyage hivernal du abri , désherbage minutieux . même s'il n'y avoir pas de gros attaque le présence de petit foyer justifier le mise en place du bassinage , du blanchiment du tunnel et de le lutte biologique . le lutte direct bio-contrôle ou biologique Elimination mécanique du foyer le lutte direct par traitement être possible bien que d'une efficacité limiter avec du produit à base d'huile de colza estérifier . thrips souvent présent sur le feuille bas il être généralement peu préjudiciable . le dégât direct être observer à partir de @card@ thrips sur fleur . le lutte direct bio-contrôle ou biologique sur le plante contre le larve et le adulte : favoriser le punaise prédateur polyphage ( Macrolophus pygmaeus survie bien sous abri , Dicyphus errans à l'état naturel , Orius sp à l'état naturel ) punais Nezara et lygus du dégât conséquent pouvoir être générer par lygus en entrainer le chute du fleur . le lutte direct bio-contrôle ou biologique ramasser et écraser adulte , larve et ponte pour essayer de réguler au maximum le population . poivron puceron : risquer faible BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ thrips : risque nul acariens : risquer nul pyrale : risquer nul punaise : risquer faible virose : risquer faible accident physiologique : risquer nul val de Saône & côtier insecte et maladie zone alpin punais Nezara punais diabolique plaine du Forez et mont du lyonnais puceron plain de l'Isère et vallée du Rhône noctuelle absence présence présence @card@ % du plante avec un intensité très faible présence lien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : virus TSWV sur poivron le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron : Evaluer le présence du auxiliaire , compléter si nécessaire avec un faune auxiliaire indigène ( coccinelle , syrphe , punaise prédateur , momie non éclore ) . punais : le lutte direct biocontrôle ou biologique ramasser et écraser adulte , larve et ponte pour essayer de réguler au maximum le population . tomate puceron : risquer faible à moyen Tutta absoluta : risquer moyen mouche mineuse : risquer faible thrips : risquer nul Acarien : risque faible , situation très variable acariose bronzé : risquer faible à moyen punais : risquer moyen à fort noctuelle : risquer moyen Botrytis : risque faible à moyen , situation très variable Alternariose : risquer moyen à fort Cladosporiose : risque moyen à fort mildiou : risquer faible à moyen accident physiologique : risquer moyen plaine du Forez et mont du mildiou lyonnais Acarien jaune tisserand T . urticae présence faible présence faible BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ acariose bronzer Botrytis - pourriture gris plaine de l'Isère et vallée du Rhône Mineuse de le tomate Tutta absoluta val de Saône & côtier coccinelle punais Anthocoride Acarien jaune tisserand T . urticae Botrytis - pourriture gris Cladosporiose puceron punais Mineuse de le tomate noctuelle du Alternariose zoner alpin Cladosporiose oïdium puceron punais Alternariose présence faible présence faible présence de mine uniquement sur feuille plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ %Plantes : @card@ % avec @card@ à @card@ individu ou plusieurs individu avec beaucoup de piqûresPlantes : @card@ % avec quelque feuille avec @card@ tâche ou @card@ à @card@ chancresPlantes : @card@ % avec le plupart du feuille toucher avec plus de @card@ % de surface attaquéePlante : @card@ % avec <10 individu isoler plante : @card@ % avec <10 individu isolé absence AbsencePlantes toucher : @card@ % avec >10 de plante avec du symptôme marquer du feuillagePlantes toucher : @card@ % avec >10 de plante avec du symptôme marquer du feuillagePlante : @card@ % avec quelque tâche par feuille sur plus de @card@ feuillesPlante : @card@ % avec quelque tâche par feuille sur plus de @card@ feuillesPlante : @card@ % avec quelque tâche par feuille sur plus de @card@ feuillesPlante : @card@ % avec @card@ à @card@ individu ou au moins @card@ colonie sur @card@ à @card@ feuillesPlante : @card@ à @card@ % avec de @card@ à @card@ individu ou dégât isolésPlantes toucher : @card@ % avec quelque plante avec un dessèchement marquer du feuillage ou un flétrissement de le plante entièrePlantes toucher : @card@ % avec quelque plante avec un dessèchement marquer du feuillage ou un flétrissement de le plante entier lien vers BSV N°5 : le coin diagnostic : Botrytis sur tomateLien vers BSV N°6 : le coin diagnostic : brulures du froid ou au gelée sur tomateLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : virose TSWV sur tomateLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : moelle noir sur tomateLien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : Tuta absoluta sur tomateLien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : punais miridae sur tomate ( Macrolophus pygmaeus)Lien vers BSV N°8 , le coin diagnostic : lygus sp . sur tomateLien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : maladie du racine liégeux ou Corky root sur tomateLien vers BSV N°9 , le coin diagnostic : noctuelle du sur tomate ( Heliocoverpa armigera)Lien vers BSV N°10 , le coin diagnostic : punaise vert du soja ou Nezara viridula sur tomateLien vers BSV N°12 , le coin diagnostic : acariose bronzer sur tomateLien vers BSV N°12 , le coin diagnostic : Cladosporiose sur tomateLien vers BSV N°12 , le coin diagnostic : Macrosiphum sur tomateLien vers BSV N°12 , le coin diagnostic : acariens sur tomate BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ lien vers BSV N°13 , le coin diagnostic : nématodes sur tomateLien vers BSV N°13 , le coin diagnostic : mildiou sur tomate le conseil alternatif ou biologique contrôle Tuta absoluta le lutte direct bio-contrôle ou biologique combinaison du moyen de lutte : lâcher régulier de parasitoïdes ( Macrolophus pygmeus et Trichogramma achae ) et traitement hebdomadaire avec Bacillus Thuringiensis pour lequel il sembler opportun d'alterner le souche ( souche Kurstaki avec le souche Aizawai ) . le confusion sexuel grâce au diffuseur de phéromone pouvoir compléter le maîtrise du ravageur . noctuelle du le lutte contre Tuta absoluta être aussi efficace sur noctuelle punais pas d'intervention possible . Cladosporiose le mesure prophylactique utiliser du variété résistant le lutte direct bio-contrôle ou biologique soigner l'aération , éviter le bassinage , tailler et sortir le feuille atteindre . mildiou et alternaria : aérer au maximum le abri car le atmosphère confiner être très favorable à ce trois champignon . réaliser un effeuillage de le base du plante . qui permettre d'éliminer le premier feuille attaquer , favoriser l'aération du partie bas du plante . Botrytis : aérer au maximum le abri car le Botrytis aimer le atmosphère confiner . réaliser un effeuillage de le base du plante qui permettre d'éliminer le premier feuille attaquer , et favoriser l'aération du partie bas du plante . salade noctuelle : risquer nul puceron : risquer faible puceron sur laitue Benoit AYMOZ de le chambre d'Agriculture de Savoie Mont - blanc val de Saône & côtier insecte et maladie absence zoner alpin puceron présence plain du Forez et mont du lyonnais insecte et maladie absence le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron : pas de méthode alternatif connaître . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ blette et épinard puceron : risquer faible à moyen noctuelle : risquer faible Pégomyie : risquer faible val de Saône & côtier noctuelle puceron présence avec un intensité faible et en foyer , sur blette quelque individu , sur blet zone alpin puceron quelque individu , sur blet noctuelle quelque individu , sur blet Epinard Pégomyie quelque symptôme plain du Forez et mont du lyonnais puceron présence avec un intensité faible , sur blet noctuelle présence avec un intensité faible , sur blet Pégomyie quelque symptôme , sur blet le conseil alternatif ou biologique contrôle pas d'intervention . chou puceron : risquer faible à moyen noctuelle : risquer faible zone alpin puceron quelque individu , sur chou fleur noctuelle quelque individu , sur chou fleur le conseil alternatif ou biologique contrôle pas d'intervention . céleri brancher puceron : risquer faible à moyen zone alpin puceron quelque individu le conseil alternatif ou biologique contrôle pas d'intervention . fenouil puceron : risquer faible à moyen puceron sur fenouil Benoit AYMOZ de le chambre d'Agriculture de Savoie Mont - blanc BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ zone alpin puceron quelque individu le conseil alternatif ou biologique contrôle pas d'intervention . mâcher oïdium : risquer nul val de Saône & côtier zone alpin insecte et maladie absence insecte et maladie absence plain du Forez et mont du lyonnais insecte et maladie absence plaine de l'Isère et vallée du Rhône insecte et maladie absence BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le conseil alternatif ou biologique contrôle pas d'intervention . pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré . http : / / culture - legumieres . ecophytopic . fr / culture - legumieres tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : Cécile bois ( CRAAURA ) cecile . bois@aura . chambagri . fr @card@ @card@ @card@ @card@ 34Animateur filière / rédacteur : Jean - Daniel FERRIER CA01 jean - daniel . ferrier@ain . chambagri . fr à partir d'observations réaliser par : le chambre d'Agriculture d'Auvergne - Rhône - Alpes , coopérative agricole Bresse Mâconnais , fredon Auvergne Rhône Alpes et le lycée horticole de Romans . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . pour chaque situation phytosanitaire , le producteur de végétal , conseiller agricole , gestionnaire d'espaces vert ou tout autre lecteur devoir aller observer le parcelle ou zone concerner , avant un éventuel intervention . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_legumes_allium_pomme_de_terre_AURA_2019-14_cle48f73b.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal date de publication @card@ juillet @card@ numéro @card@ Edition Auvergne - Rhône - Alpes culture légumier , allium et pomme de terre sommaire crédit photo : chambre d'Agriculture de l'Ain culture de plein champ salade carotte céleri chou Epinard blet betterave ail oignon en vert et sec poireau pomme de terre radis melon courgette courge cardon culture sous abri concombre melon aubergine poivron tomate @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ réseau du @card@ avril au @card@ octobre @card@ : @card@ lieu d'observations visiter ce semaine sur @card@ lieu d'observations potentiel . le territoire être subdiviser en @card@ partie . récapitulatif de présence ou symptôme du biologique agresseur présence ou symptôme du bio-agresseurs faible moyen faible à moyen moyen à fort Fort BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ culture de plein champ pression observer en S @card@ pression observer en S @card@ prévision pour le prochain jour Cercosporiose ail @card@ @card@ salade taupin @card@ - @card@ - @card@ @card@ rouille mouche de l'oignon thrips pourriture Blanche @card@ - @card@ mildiou oignon en sec / bulbe , vert / printemps oignon en @card@ Bactériose carotte pythium puceron Rhizoctonia noctuelle @card@ thrips Bactériose teindre poireau Botrytis squamosa mildiou @card@ @card@ @card@ @card@ Alternaria @card@ @card@ - @card@ @card@ @card@ rouille @card@ puceron céleri puceron Alternaria graisser thrips teigne @card@ - @card@ @card@ mouche mineuse pomme de terre Septoriose thrips chou altise mouche punaiser orner @card@ - @card@ - @card@ @card@ @card@ radis puceron mildiou doryphore Alternaria lygus @card@ - @card@ @card@ @card@ puceron vert et cendré altise @card@ piéride mildiou terrestre noctuelle défoliatrices cardon @card@ noctuelle Pégomyie aleurode puceron altise fonte du semis blet Epinard @card@ @card@ - @card@ @card@ - @card@ @card@ @card@ - @card@ courgette puceron noctuelle acariens puceron oïdium punais vert Nezara viridula thrips @card@ @card@ - @card@ @card@ @card@ puceron virus @card@ courge altise Pégomyie puceron oïdium @card@ @card@ Cercosporiose pyrale betterave puceron altise virus mildiou thrips melon puceron @card@ @card@ @card@ Cladosporiose @card@ BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ culture sous abri concombre @card@ @card@ - @card@ @card@ - @card@ @card@ punais lygus et Nezara Botrytis @card@ @card@ puceron poivron oïdium mildiou thrips acariens punais lygus punais Nezara Viridula melon puceron thrips @card@ - @card@ @card@ puceron acariens pyrale thrips tomate puceron Tuta absoluta thrips noctuelle du @card@ - @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ mildiou oïdium aubergine puceron acariens thrips doryphore Verticiliose @card@ @card@ @card@ - @card@ - @card@ Cladosporiose punais mildiou Botrytis sur taille acariens Alternaria moucher mineuse @card@ - @card@ - @card@ - @card@ accident physiologique acariens culture de plein champ présence de plus en plus d'auxiliaire donc le coccinelle lien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : le coccinelle à @card@ pointsLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : le coccinelle à @card@ pointsLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : le coccinelle asiatique le coin diagnostic le coccinelle à virgule ( Exochomus quadripustulatus ) nourriture : cochenille , puceron et autre puceron laineux . plante hôte : on la trouver sur un gamme très varier de plante . Ceux-ci comprendre le conifère aiguilleté ( en particulier le pin sylvestre ) , le conifère à feuillu , l'if et de nombreux arbre à feuille caduque tel que le frêne , le bouleau , le saule , le saule , le chêne , le hêtre , le noisetier , le sycomore , l'érable et le marronnier . on le trouver aussi couramment sur chardon , ortie . site d'hivernage : elle hiverner dans le litière de feuille , le feuillage et le crevasse d'écorce d'arbres et d'arbustes à feuille persistant . coccinelle à virgule sur chou Laury CHATAIN chambrer d'Agriculture de le Loire BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ salade limace : risquer faible taupin : risquer faible à moyen Sclérotinia : risquer nul mildiou : risquer faible Rhizoctonia : risquer moyen Phythium : risque faible à moyen puceron : risquer faible à moyen noctuelle : risquer faible à moyen seuil de nuisibilité : dès le présence de symptôme pour le Sclérotinia , botrytis , mildiou seuil de nuisibilité puceron : @card@ % de plante avec aptère au printemps sur de jeune plantationsSeuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs val de Saône & côtier coccinelle micro - hyménoptères syrphe - Episyrphus balteatus noctuelle défoliatrice puceron Pythium vasculaire rhizoctone brun Fusariose zone alpin Chrysopes coccinelle syrphe - Episyrphus balteatus puceron thrips Bactériose accident physiologique plaine de l'Isère et vallée du Rhône insecte et maladie plain du Forez et mont du lyonnais Chrysopes coccinelle syrphe - Episyrphus balteatus puceron thrips accident physiologique présence plante avec présence : @card@ % présence planter atteindre : @card@ % avec un intensité faible plante atteindre : @card@ % avec de @card@ à @card@ individu planter atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ à @card@ % avec attaque faible principalement sur batavia et feuille de chêne blond présence présence présence planter atteindre : @card@ à @card@ % avec @card@ à @card@ individu individu contaminants : @card@ à @card@ unité présence faible Tip burn important absence présence présence présence planter atteindre : @card@ % avec @card@ à @card@ individu individu contaminants : @card@ unité Tip burn important lien vers le coin diagnostic du BSV N°4 : Sclérotinia sur laitueLien vers le coin diagnostic du BSV N°4 : Botrytis sur laitueLien vers le coin diagnostic du BSV N°4 : Big-Vein sur laitue BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ lien vers le coin diagnostic du BSV N°6 : le coin diagnostic : nécrose marginal ( Tip burn ) sur laitueLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : puceron sur laitue le coin diagnostic noctuelle sur salade ravageur important stade de le culture : tout le stade . période à risque janvier févier mars avril mai juin juillet août septembre octobre novembre décembre Eté frais Eté chaud sous abri symptôme et dégât feuiller perforer et plus ou moins ronger , excrément sur feuillage . noctuelle gamma ( Autographa gamma ) : C'est le plus commun du papillon migrateur d'Europe . il être largement répandre dans tout le France . C'est un espèce très polyphage , présenter aussi bien sur le plante sauvage que cultivé . le papillon mesurer de trois à quatre centimètre d'envergure . le aile antérieur être d'un jaune brunâtre avec au centre un dessin argenté évoquer le lettre grecque gamma . le aile postérieur être d'un brun jaunâtre avec le marge nettement plus sombre . le chenille pouvoir atteindre @card@ , @card@ centimètre dans son dernier stade . elle être de couleur vert pâle , avec de fin ligne dorsal clair et un ligne latéral blanc un peu plus épais . le dégât pouvoir être très important lors du pullulation . ce être le larve au dernier stade , issu du 2ème vol ( fin juillet ) qui être le plus vorace et être responsable en fin d'été du plus gros dégât . elle défolier le culture , la|le rendre invendable lorsqu'il s'agit de légume feuille ( épinard , chou , salade ) . noctuelle de le tomate ( Heliocoverpa armigera ) : L'adulte avoir un envergure de quatre centimètre , son aile antérieur être jaunâtre tendre à l'orange chez le femelle et au gris verdâtre chez le mâle , avec un léger bande transversal plus foncer dans le tiers distal . le aile postérieur être gris clair avec un large bande marginal foncer et un petit tache brun tout près de le base . le chenille connaître six stade larvaire . au dernier elle mesurer @card@ cm , elle être glabre , de couleur verdâtre à noirâtre , avec deux bande clair latéral et du bande plus sombre sur le dos . noctuelle du chou ( Mamestra brassicae ) : le noctuelle du chou être un espèce sédentaire , répandre dans tout le France . elle s'attaque principalement au Brassicacées ( chou , navet . . . ) , mais elle pouvoir aussi ponctuellement s'installer sur le betterave , le laitue ou le chicorée . L'adulte être un papillon nocturne de quatre à cinq centimètre d'envergure . son aile antérieur être brun verdâtre avec du ondulation transversal brun noirâtre alterner avec du zone plus clair , son aile postérieur être gris clair . le œuf , hémisphérique avec un petit protubérance central , être déposer par le femelle en plaques(ooplaques) de @card@ à @card@ œuf au revers du feuille . leur incubation durer un quinzaine de jour . le chenille avoir six stade larvaire , elle mesurer quatre à cinq centimètre au dernier stade . son corps être glabre , de couleur vert pendant le quatre premier stade , puis elle changer de couleur en même temps que de comportement : au 5ème stade elle devenir brunâtre et pénétrer à l'intérieur du plante . le stade larvaire durer environ deux mois|moi , puis le chenille s'enterre dans le couche superficiel du sol et entre en diapause2 sous forme de chrysalide . le dégât avoir lieu principalement en juin ( 1er|1ère génération ) , puis à partir d'août ( 2ème génération ) . le chenille détruire le feuille et souiller l'intérieur du plante de leur excrément . Lorsqu'elles pénétrer l'intérieur du pomme de chou , dont elle dévorer le centre , non seulement le dégât être peu visible de l'extérieur mais en plus le chenille être hors d'atteinte du bio-pesticides . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ larve de noctuelle gamma ( remarquer le @card@ paire de faux patte au lieu de @card@ sur le plupart du chenille ) Jean - Daniel Ferrier de le chambre d'agriculture de l'Ain symptôme de broutage par du chenille sur le ou sur le limbe Jean - Daniel Ferrier de le chambre d'agriculture de l'Ain larve de noctuelle gamma larve de noctuelle gamma Jean - Daniel Ferrier de le chambre d'agriculture de l'Ain larve de noctuelle Mamestra brassicae sur brocoli Jean - Daniel Ferrier de le chambre d'agriculture de l'Ain BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ larve de noctuelle Mamestra brassicae sur chou Jean - Daniel Ferrier de le chambre d'agriculture de l'Ain BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ Helicoverpa armigera ( Syn . Heliothis armigera ) sur laitue Jean - Daniel Ferrier de le chambre d'agriculture de l'Ain Helicoverpa armigera ( Syn . Heliothis armigera ) sur laitue Jean - Daniel Ferrier de le chambre d'agriculture de l'Ain le conseil alternatif ou biologique contrôle le taupin le mesure prophylactique travail de sol entre juin et septembre : cela provoquer le destruction du œuf , ceux-ci être fragile et sensible à le sécheresse et à le chaleur , idem pour larve de 1er|1ère et 2ème année . attention risque fréquent après un prairie . utilisation d'amendement à base de tourteau de ricin , qui présenter du propriété améliorer l'état sanitaire du sol , il permettre de réduire le pourcentage d'éclosion du œuf ainsi que le vitesse de développement du larve de taupin . puceron le mesure prophylactique utiliser du variété résistant Nasonovia @card@ . le protection mécanique ( voiler tisser ou non ) en , fauchage du abord . Eviter l'excès d'azote , qui augmenter le sensibilité au puceron . le lutte direct Bio-contrôle aucun Rhizoctonia le mesure prophylactique rotation : nécessaire ( l'absence de culture sensible pendant @card@ à @card@ an réduire fortement le pression de le maladie ) . choix de le parcelle : préférer du précédent céréale . après récolte : Eliminer au maximum le résidu de culture , si vous être sous abri . opération cultural : il falloir diminuer l'humidité du sol et le contact de le plante avec le sol . paillage plastique noir , technique permettre de limiter le contact du feuille avec le sol et en profiler le terrain afin d'assurant un bon évacuation du eau . le lutte direct Bio-contrôle en pulvérisation au sol utiliser le champignon Hyperparasitisme Gliocladium catenulatum à raison de @card@ kg / ha . Sclérotinia on pouvoir réduire le présence de Sclerotinia minor en ne faire pas revenir trop souvent le salade dans le rotation . bien qu'il s'attaque à au moins @card@ espèce , Sclerotinia minor , pour ce qui concerner le plante cultivé , s'attaque surtout au salade , chicorée et asperge ( attention aussi au adventice favorable ) , le rotation permettre donc au moins de réduire le infestation . Sclerotinia sclerotorium être beaucoup plus polyphage ( @card@ hôte ) : il se rencontrer sur tout le espèce cultiver excepté le alliacé et le graminée . le mesure prophylactique après récolte : Elimination du résidu de récolte . solarisation et culture sur paillage . Eviter le parcelle propice ou à historique à risque . le sol léger et riche en humus être propice au développement de Sclerotinia sclerotorium . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le lutte direct Bio-contrôle si le premier série d'une parcelle être toucher , effectuer un apport de Conyothirium minitans sur le reste de le parcelle à implanter , apporter également sur le plant ou au binage ( par pulvérisation avant le binage ) . effectuer un application sur le motte du nouveau série , à l'arrosoir ( @card@ g de produit commercial dans @card@ l d'eau / @card@ m² ) ou au pulvérisateur . L'utilisation être possible , avant culture , d'un paillage plastique et permettre d'isoler en partie le vieux feuille du sol et donc de réduire le contamination du deux Sclerotinia spp . et de Rhizoctonia solani . si on constater un attaque fort à le fin de le culture , on pouvoir utiliser à @card@ kg / ha un produit commercial à base de Conyothirium minitans , après le retrait du paillage en l'incorporant légèrement . ce application réduire le pression pour le culture suivant . carotte mouche : risquer nul puceron : risquer nul seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs . plaine de l'Isère et vallée du Rhône mouche de le carotte plaine du Forez et mont du lyonnais mouche de le carotte sous abri mouche de le carotte val de Saône & côtier mouche de le carotte zone alpin puceron de le carotte Alternariose de le carotte absence absence carotte véreux à le récolte absence présence de coloniesFeuilles toucher : @card@ à @card@ % avec premier symptôme / dégât le conseil alternatif ou biocontrôle gestion du adventif dans le BSV N°2 : occultation céleri puceron : risquer faible Mineuse : risquer nul thrips : risquer faible val de Saône & côtier insecte et maladie zoner alpin puceron plain de l'Isère et vallée du Rhône Septoriose plain du Forez et mont du lyonnais puceron thrips absence quelque individu quelque tâche sur un parcelle quelque individu quelque individu le conseil alternatif ou biocontrôle puceron BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le mesure prophylactique régulation naturel par le auxiliaire présent , principalement le coccinelle et le syrphe . mouche mineuse le lutte direct bio-contrôle ou biologique aucun chou mouche : risquer faible puceron vert et cendré : risquer faible à moyen altise : risquer fort aleurode : risquer faible à moyen thrips : risquer nul punaise doré : risquer faible à moyen piéride : risquer faible à moyen Bactériose : risquer nul seuil de nuisibilité puceron vert et cendré : apparition du colonie mouche du crucifère pupe adulte œuf larve plaine de l'Isère et vallée du Rhône altise petit du crucifère val de Saône & côtier syrphe - Episyrphus balteatus altise petit du crucifère puceron vert aleurode du chou punais orner du chou piéride modélisation moucher Deuxième génération troisième génération zoner alpin altise petit du crucifères punais orner du chou plain du Forez et mont du lyonnais Chrysopes coccinelle syrphe - Episyrphus balteatus aphidius colemani planter atteindre : @card@ % présence planter atteindre : @card@ % intensité fort plante atteindre : @card@ à @card@ %Plantes atteinte : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec pression faible présence faible de chenillesDébut du vol : @card@ , début de ponte : @card@ , début de larve : @card@ pic du vol : @card@ , pic de ponte : @card@ , pic émergence du larve @card@ fin du vol : @card@ , fin du ponte @card@ , fin de l'émergence du larve @card@ extrêmement faible plante atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec pression moyen présence présence présence présence BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ altise petit du crucifères punais orner du chou piéride planter atteindre : @card@ à @card@ % plante atteindre : @card@ % avec pression fort sur @card@ % du parcellesPlantes atteinte : @card@ % avec pression faible sur @card@ % du parcelle présence faible de chenille lien vers le coin diagnostic du BSV N°6 : le coin diagnostic : punaiser orner sur chouxLien vers le coin diagnostic du BSV N°6 : le coin diagnostic : mouche du crucifères sur chouxLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : grand altise d'hiver du colza sur chouxLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : petit altise ou altise du crucifère sur chouxLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : aleurode sur chou le coin diagnostic chou : altise noir CRUCIFERES ( Phyllotreta atra ) du L'adulte mesure @card@ à @card@ , @card@ mm , entièrement noir sauf le article @card@ et @card@ du antenne qui être jaune dégât et adulte de Phyllotreta atra Jean - Daniel FERRIER de le chambre d'Agriculture de l'Ain le coin diagnostic chou : PIERIDE du chou ( Pieris brassicae ) BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ œuf de piéride sur chou Jean - daniel FERRIER de le chambre d'Agriculture de l'Ain adulte de piéride Laury CHATAIN de le chambre d'Agriculture de le Loire larve de piéride sur chou Jean - daniel FERRIER de le chambre d'Agriculture de l'Ain le conseil alternatif ou biologique contrôle moucher le mesure prophylactique pratiquer un rotation de longue durée > @card@ an . le lutte direct bio-contrôle ou biologique pose de filet anti - insecte , à installer sur culture pendant au moins le premier mois|moi . altise un présence généraliser difficilement contrôlable en l'absence de filet . du attaque sur jeune plant pouvoir faire avorter le bourgeon principal . le lutte direct bio-contrôle ou biologique couvrir au moins pendant le @card@ à @card@ premier semaine de culture avec un film insect - proof , du repiquage au stade @card@ feuille le plant , car il être sensible au altise . choisir un voile de forçage lorsque le température maximal être inférieur à @card@ °C ou un filet anti - insecte à maille tricot de @card@ à @card@ m ( 17g / m² ) si le température maximal être supérieur à @card@ °C . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ punaise elle se développer particulièrement par temps chaud et sec . le lutte direct bio-contrôle ou biologique fractionner l'irrigation le lutte direct bio-contrôle ou biologique aucun piéride le mesure prophylactique aucun le lutte direct bio-contrôle ou biologique pose de filet anti - insecte , à installer sur culture avant l'arrivée du premier adulte . intervention possible dès éclosion avec un produit à base de Bacillus Thuringiensis , qui agir sur le jeune chenille par ingestion , le matin sur le rosée . Etant photosensible et lessivable , il être important de l'appliquer lors de journée couvrir ou en soirée et en dehors du pluie . puceron le lutte direct bio-contrôle ou biologique régulation naturel par le auxiliaire présent . protection par film insect - proof de type filet anti - insecte à maille tricot de @card@ à @card@ m ( 17g / m² ) . Epinard altise : risquer faible à moyen puceron : risquer faible mouche du semis : risquer nul Pégomyies : risquer faible fonte du semis : risquer faible à moyen seuil de nuisibilité mildiou : dès détection seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs zoner alpin puceron val de Saône & côtier puceron Pégomyie quelque individu présence d'ailés sur @card@ % du parcelle @card@ % du plante avec présence de colonie , sur @card@ % du parcelles20 % de plante avec présence de mine : sur @card@ % du parcelle lien vers le coin diagnostic du BSV N°5 : Pegomyie sur épinard le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron : pas de méthode alternatif curatif efficace . le mesure prophylactique favoriser le insecte auxiliaire , comme le syrphe ou le coccinelle . le lutte direct bio-contrôle ou biologique en cas pression fort , arroser par aspersion pour favoriser le champignon entomophtorales . Pégomyie le mesure prophylactique aucun le lutte direct bio-contrôle ou biologique aucun BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ altise le lutte direct bio-contrôle ou biologique couvrir au moins pendant le @card@ à @card@ premier semaine de culture avec un film insect - proof , du repiquage au stade @card@ feuille le plant , car il être sensible au altise . choisir un voile de forçage lorsque le température maximal être inférieur à @card@ °C ou un filet anti - insecte à maille tricot de @card@ à @card@ m ( 17g / m² ) si le température maximal être supérieur à @card@ °C . blet puceron : risquer faible altise : risquer faible Pégomyie : risque faible à moyen pyrale : risquer moyen le vol être observer sur l'ensemble de le région val de Saône & côtier zone alpin puceron puceron noir présence sur @card@ % du plante avec un intensité faible à moyen en fort baisse , intensité faible pyrale présence plaine de l'Isère et vallée du Rhône pyrale présence Pégomyie présence faible plaine du Forez et mont du lyonnais puceron présence faible thrips présence acariens présence lien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : charançon sur blette ( Lixus junci ) le coin diagnostic blet : pyrale galerie et zone de perforation sur carde de le pyrale du maïs . Jean - Daniel Ferrier CA01 BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ larve de pyrale du maïs . Thierry Dansette CA69 larve de pyrale du maïs . Christel Robert CA38 le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron : pas de méthode alternatif curatif efficace . le mesure prophylactique favoriser le insecte auxiliaire , comme le syrphe ou le coccinelle . le lutte direct bio-contrôle ou biologique en cas de pression fort , arroser par aspersion pour favoriser le champignon entomophthorales . altise , pégomyie : voir épinard pyrale : pour limiter le population , vérifier que le maïs environnant être protéger par de lâcher de trichogramme ( le BSV grand culture n°15 du @card@ donne du date prévisionnel de pose du trichogramme en semaine S @card@ pour le zone " plaine de l'Isère et vallée du Rhône " et @card@ pour le autre zone . betterave puceron : risquer faible altise : risquer faible Cercosporiose : risquer faible à moyen BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ val de Saône & côtier Ramulariose présence faible sur certain variété Cercosporiose présence faible zoner alpin Cercosporiose présence faible puceron quelque individu plain du Forez et mont du lyonnais Cercosporiose présence faible lien vers le coin diagnostic du BSV N°6 , le coin diagnostic : altise sur betterave rouge le conseil alternatif ou biologique contrôle Cercosporiose / Ramulariose le mesure prophylactique choisir du variété peu sensible Eviter l'excès d'azote ne pas augmenter trop le densité de semis séparer géographiquement le différent lot de semis ( à minima saison et conservation ) effectuer du rotation assez longue entre deux betterave . puceron le mesure prophylactique favoriser le insecte auxiliaire le lutte direct bio-contrôle ou biologique en cas pression fort , arroser par aspersion pour favoriser le champignon entomophtorales . altise le lutte direct bio-contrôle ou biologique couvrir au moins pendant le @card@ à @card@ premier semaine de culture avec un film insect - proof de type un filet anti - insecte à maille tricot de @card@ à @card@ m ( 17g / m² ) ou un voile non tisser . ail mouche de l'oignon : risquer faible thrips : risquer faible rouille : risquer moyen Stemphyliose : risquer nul pourriture Blanche : risquer faible Limagne moucher de l'oignon plante atteindre : @card@ % rouille de l'ail plante avec < à @card@ pustule tout le autre zone récolter lien vers le guide de diagnostic du maladie et parasite sur le culture de l'Ail en Auvergne Rhône - Alpes le conseil alternatif ou biologique contrôle rouille : le mesure prophylactique Eviter le fertilisation trop riche en azote Eviter le exposition froid et humide BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ oignon en vert et sec mouche de l'oignon : risquer nul thrips : risquer moyen à fort mildiou : risquer faible teigne : risquer faible à moyen seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs zoner alpin thrips du tabac et de l'oignon en augmentation val de Saône & côtier thrips du tabac et de l'oignon plante avec présence : @card@ à @card@ % avec @card@ individu pourriture blanc du alliacé plante atteindre : @card@ % Botrytis squamosa plante atteindre : @card@ % Nématode Ditylenchus diagnostiquer sur un parcelle début récolte @card@ % de stade tombaison plaine de l'Isère et vallée du Rhône thrips du tabac et de l'oignon plante avec présence : @card@ % avec @card@ individu rouiller du alliacé et du peuplier @card@ à @card@ individu : @card@ % mildiou sur un parcelle plain du Forez et mont du lyonnais thrips du tabac et de l'oignon plante avec présence : @card@ % avec @card@ individu en augmentation teigne du poireau planter atteindre : @card@ % pourriture blanc présence le conseil alternatif ou biologique contrôle thrips : faible incidence le mesure prophylactique choix de le parcelle : pas de précédent direct et de parcelle voisin en allium en année n @card@ . le sol très humide ou très sec gêner le nymphose . le lutte direct bio-contrôle ou biologique le pluie ou le irrigation régulier pouvoir permettre de lessiver le individu et contrôler le pression présent . bassinage de @card@ mm @card@ fois par jour ( @card@ heure , 14h30 , 18h ) Aeolothrips intermedius avoir besoin dans son régime alimentaire de protéine floral en plus de celui procurer par son proie habituel , du larve de thrips , pour assurer son reproduction . L'adulte , consommer du tissu floraux pour atteindre son maturité sexuel , ceci sur du arbre et du plante herbacé , avec un préférence pour le légumineux . le larve avoir un comportement essentiellement prédateur poireau thrips : risquer moyen à fort Alternaria : risquer nul rouille : risquer nul graisse : risquer faible BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs plain de l'Isère et vallée du Rhône thrips du tabac et de l'oignon plante atteindre : @card@ % avec @card@ % surface foliaire atteindre plaine du Forez et mont du lyonnais val de Saône & côtier zone alpin thrips du tabac et de l'oignon thrips du tabac et de l'oignon graisser du poireau planter atteindre : @card@ % avec @card@ % surface foliaire atteintePlantes atteinte : @card@ % avec @card@ % surface foliaire atteindre PrésencePlantes atteinte : @card@ % avec @card@ % surface foliaire atteindre plaine du Forez et mont du lyonnais thrips du tabac et de l'oignon plante atteindre : @card@ % avec un intensité moyen mildiou du poireau planter atteindre : @card@ % le conseil alternatif ou biologique contrôle thrips le mesure prophylactique choix de le parcelle : pas de précédent direct et de parcelle voisin en allium en année n @card@ . le sol très humide ou très sec gêner le nymphose . le lutte direct bio-contrôle ou biologique le pluie ou le irrigation régulier pouvoir permettre de lessiver le individu et contrôler le pression présent . bassinage de @card@ mm @card@ fois par jour ( @card@ heure , 14h30 , 18h ) . utilisation de desséchant ( dessiccation de le cuticule du insecte à corps mou ) , comme l'huile essentiel d'orange doux à @card@ g / l . Aeolothrips intermedius avoir besoin dans son régime alimentaire de protéine floral en plus de celui procurer par son proie habituel , du larve de thrips , pour assurer son reproduction . L'adulte , consommer du tissu floraux pour atteindre son maturité sexuel , ceci sur du arbre et du plante herbacé , avec un préférence pour le légumineux . le larve avoir un comportement essentiellement prédateur . pomme de terre puceron : risquer nul pour le culture primeur . risquer moyen pour le culture de garde et de multiplication de plant doryphore : risquer faible à moyen , très variable lygus : risquer moyen , très variable mildiou : risquer faible Alternaria : risquer moyen val de Saône & côtier Alternaria puceron doryphore < @card@ individu @card@ % du plante avec @card@ foyer sur le @card@ point d'observation quelque tâche sur @card@ à @card@ % du plante mildiou inactif sur @card@ à @card@ % du plant lygus présence d'individus zoner alpin puceron doryphore Alternaria < @card@ individu @card@ foyer sur le @card@ point d'observation , en augmentation quelque tâche BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ lygus plain de l'Isère et vallée du Rhône mildiou Limagne Chrysopes Alternariose doryphore plain du Forez et mont du lyonnais doryphore Alternaria lygus plateau massif central doryphore présence d'individus symptôme sur un parcelle présence plant contaminer épartir dans le parcelle ou @card@ foyer bien constituer ( @card@ m² ) au moins en surface quelque plante avec présence quelque adulte @card@ foyer sur le @card@ point d'observation , en augmentation sur certain parcelle quelque tâche présence d'individus quelque adulte modélisation du mildiou sur modélisation du mildiou sur le zone Limagne et plateau Massif central aucun symptôme de mildiou n'est pour le moment relever dans le parcelle , et le présence de mildiou n'est pas signaler non plus sur repousse , jardin ou tas de déchet . ce dernier jour : - risque : faible . le température élever de le semaine écouler avoir être défavorable au champignon . en effet , le température supérieur à @card@ °c inhiber le développement du mildiou ; toutefois , elle ne détruire pas le spore et le mycélium . donc , il falloir tout de même considérer que le orage localiser de ce début de semaine ( ou le irrigation ) associer à du température plus clément être susceptible de relancer le développement du champignon dans le secteur concerner par ce orage . situation épidémiologique modéliser : modèle Mileos station météo / heure et date du dernier donnée disponible niveau de risque ( Arvalis - institut du végétal ) seuil de nuisibilité atteindre ( VS , VI , VR ) jour où le seuil de nuisibilité avoir être atteindre depuis le @card@ ( VS , VI , VR ) pluie en mm depuis le @card@ inclus Sardon ( le @card@ / @card@ heure ) faible le @card@ St Gervais d'Auvergne ( le @card@ / @card@ heure ) faible le @card@ Craponne / Arzon ( le @card@ - 10h ) nul le @card@ non , le @card@ oui le @card@ ( VS ) @card@ , @card@ non , le @card@ aucun @card@ , @card@ non , le @card@ aucun @card@ , @card@ : VS : variété sensible VI : variété intermédiaire VR : variété résistant deux du information fournir par le modèle et servir à évaluer le risque mildiou être ici renseigner : - le niveau de risque qui dépendre de le " réserve de spore " potentiel , c'est - à - dire de le quantité de spore théoriquement présent dans l'environnement , qui pouvoir être contaminantes , si le condition devenir favorable . - L'éventuel dépassement du seuil de nuisibilité : ce seuil être dépasser ou non selon que le " poids de contamination " atteindre un certain niveau , et selon le sensibilité de le variété . le poids de contamination représenter l'intensité du phénomène de contamination : il dépendre de le " réserve de spore " et du condition météorologique ( index de contamination ) . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le @card@ , le modèle indiquer un niveau de risque faible à @card@ heure ( heure local ) avec le donnée du station de Sardon et de St-Gervais ( Puy-de - Dôme ) , et un niveau de risque nul pour le station de Craponne sur Arzon ( haut - Velay ) à @card@ heure . ce information n'ont de valeur que pour le date indiqué et pour l'heure à lequel le donnée être disponible . de plus , le validité strict être limiter à un rayon de @card@ kilomètre autour de le station météorologique , et l'outil , dans le cadre de son utilisation pour le BSV , ne prendre pas en compte l'effet du irrigation . à noter que le modèle indique que le seuil de nuisibilité avoir être atteindre , pour le variété sensible , avec le donnée de le station de Sardon , le @card@ juin dernier , avant le période de canicule , en lien avec du pluie assez faible mais suivre d'une période d'hygrométrie supérieur à @card@ % avec du température comprendre entre @card@ et 23°c . prévision à court terme : du risque d'orages persister pour le milieu de ce semaine , notamment sur le zone du haut - Velay . au voir du donnée du modèle , actuellement , le réserve de spore être faible , -et même nul pour le station de Craponne sur Arzon . toutefois , avec le retour à du température moins extrême , le niveau de risque être susceptible d'évoluer assez rapidement , en fonction du condition local ( pluie , irrigation , hygrométrie ) . risquer faible pour le tout prochain jour . ultérieurement : le semaine prochain pouvoir être ponctuer de plusieurs épisode pluvio - orageux qui constituer à nouveau un risque voir - à-vis du mildiou . en outre , il falloir rappeler que l'irrigation pouvoir accentuer le risque . lien vers BSV N°5 , le coin diagnostic : Cicadelle vert ( Cicadella viridis ) lien vers BSV N°5 , le coin diagnostic : doryphore sur pomme de terre le coin diagnostic pomme de terre : ALTERNARIOSE sur le foliole , tache rond brun à noir|noire , pouvoir atteindre @card@ cm de diamètre , avec du bordure bien délimiter . le présence d'anneaux concentrique sur le tache le plus grand être un du caractéristique . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ symptôme d'alternaria @ Françoise Lere de le chambre d'Agriculture du puy-de - dome le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron pour le culture de pomme de terre de consommation , le population se réguler normalement grâce à le présence du auxiliaire . le mesure prophylactique le protection mécanique ( voiler tisser ou non ) , fauchage du abord . Eviter l'excès d'azote , qui augmenter le sensibilité au puceron le lutte direct Bio-contrôle aucun doryphore le mesure prophylactique rotation longue du culture . ( en rotation maraîcher éviter l'aubergine en précédent ) Eloigner le parcelle par rapport à celui n @card@ . Eliminer le repousse qui assurer le multiplication . le lutte direct bio-contrôle ou biologique repérer le premier ponte , intervenir avec Bacillus thuringiensis souche tenebrionis dès le début de l'éclosion . @card@ à @card@ application à @card@ jour d'intervalle pouvoir être nécessaire pour couvrir l'ensemble de le génération . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ pour que le Bacillus thuringiensis souche tenebrionis soit efficace , il ne falloir pas que le larve dépasser le stade L2 ( grain de riz ) stade @card@ Pronotum entièrement noir , demeurer regrouper autour de le masse d'œufs stade @card@ Pronotum toujours entièrement noir . se disperser sur le plant . souvent observer dans le haut du plant sur le jeune point de croissance le Bacillus thuringiensis souche tenebrionis n'agit que par ingestion , il n'a pas d'action sur le larve de coccinelle et d'autres coléoptère carnivore qui ne se nourrir pas du feuillage infecter par le produit . C'est en effet dans le milieu alcalin de l'intestin de l'insecte que le Bacillus thuringiensis souche tenebrionis être hydrolyser et transformer en toxine qui paralyser le tube digestif . le mort intervenir dans le @card@ à @card@ heure plus tard . du fait de ce mode d'action , il falloir éviter de mélanger le produit à base de Bacillus thuringiensis souche tenebrionis avec du produit alcalin de type sulfate de cuivre ou bicarbonate de potassium . mildiou conseil alternatif ou biocontrôle Elimination du repousse dans le culture situer à proximité ( potentiellement à plus de @card@ kilomètre ) et du tas de déchet qui être source de contamination . bon appuyage du butte pour éviter le contamination du tubercule . à le récolte , ramassage du maximum de tubercule ( y comprendre le petit ) dans le parcelle , pour ne pas laisser un inoculum pour l'année pas de méthode alternatif curatif . Alternaria le mesure prophylactique choisir du variété peu sensible utiliser du tubercule sain le lutte direct en culture biologique Eviter le stress nutritionnel ou hydrique activer un sénescence accélérer de le plante . L'alternaria être un champignon de faiblesse qui se développer en condition assez chaud . si l'alimentation minéral être suffisant , ce maladie avoir peu d'incidence sur le rendement et elle n'a pas d'incidence sur le qualité du tubercule . radis mouche : risquer nul puceron : risquer nul altise : risquer fort Bactériose : risquer nul mildiou terrestre : risquer faible à moyen seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs mouche du crucifère pupe adulte BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ œuf larve plaine de l'Isère et vallée du Rhône sous filet insecte et maladie absence plain du Forez et mont du lyonnais sous filet insecte et maladie absence val de Saône & côtier altise petit du crucifère plante toucher : @card@ % zone alpin , sous filet insecte et maladie absence le conseil alternatif ou biologique contrôle moucher le mesure prophylactique pratiquer un rotation de longue durée > @card@ an le lutte direct bio-contrôle ou biologique couvrir le culture avec un filet anti - insecte , dès le plantation . altise le lutte direct en culture biologique couvrir le culture avec un filet anti - insecte , dès le plantation . irrigation fréquent sur jeune plant melon puceron : risquer faible Clasdospriose ; risquer faibel plaine de l'Isère et vallée du Rhône puceron fort diminution val de Saône & côtier Cladosporiose intensité faible zoner alpin puceron quelque individu pastèque fort attaquer courgette puceron : risquer faible thrips : risquer faible oïdium : risquer faible Cladosporiose : risquer faible zone alpin puceron en diminution thrips présence virose présence val de Saône & côtier oïdium puceron faible attaquePlantes atteinte : @card@ à @card@ % intensité faible , en diminution oïdium faible attaquer plaine de l'Isère et vallée du Rhône Acarien jaune tisserand T . urticae absence BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ Botrytis - pourriture gris Cladosporiose plain du Forez et mont du lyonnais punais vert Nezara viridula mildiou du cucurbitacées faune auxiliaire ( coccinelle , syrphe , chrysopes ) aphidius colemani puceron attaquer faible attaque faible plante atteindre : @card@ % avec attaque faible attaquer faible un présence important présence d'auxiliaires en augmentation le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron le lutte direct bio-contrôle ou biologique supprimer le plant toucher ou foyer avant dissémination . courge puceron : risquer faible thrips : risquer faible val de Saône & côtier puceron zoner alpin puceron plain du Forez et mont du lyonnais insecte et maladie en diminution quelque individu absence le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron le lutte direct bio-contrôle ou biologique supprimer le plant toucher ou foyer avant dissémination cardon puceron : risquer faible val de Saône & côtier puceron vers gris zone alpin puceron plain du Forez et mont du lyonnais insecte et maladie @card@ % du plante avec un intensité très faible dégât ancien , très variable en fonction de le parcelle quelque individu absence culture sous abri le condition sèche venteux être favoriser le acariens et l'Oïdium . il être impératif de maintenir du température moyen et un hygrométrie moyen sous abri . rappel : bassinage et blanchiment du abri BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ L'arrivée du gros chaleur perturber le fonctionnement du plante et pouvoir favoriser certain ravageur ( acariens , thrips ) . afin d'en limiter le effet , on chercher à faire baisser le température et à relever l'hygrométrie dans l'abri . pour cela2 méthode être applicable indépendamment ou de façon combiné : - le bassinage réduire le développement du ravageur : @card@ mm soit @card@ , @card@ à @card@ mm selon le installation à @card@ heure , @card@ heure et @card@ heure . respecter le temps et le heure de bassinage afin de ne pas maintenir de l'humidité sur le feuillage pendant le nuit(risque de maladie ) . - le tunnel blanchir présenter du condition plus favorable au auxiliaire ( hydrométrie élevé ) être moins infester de parasite ( en particulier pour le acariens ) . le blanchiment du abri permettre le réduction de l'intensité lumineux de @card@ à @card@ % avec , pour effet direct , un baisse du température et un augmentation de l'hygrométrie . ce deux facteur climatique assurer au culture du condition de croissance plus favorable , limiter le consommation en eau , éviter le coup de et le brûlure , et améliorer l'activité du bourdon . présence de plus en plus d'auxiliaire dont le syrphe . syrphe sp Marie - Hélène PLAVERET de le fredon Rhône - Alpes adulte aphidius et puceron momifier sur courgette Laury CHATAIN de le chambre d'Agriculture de le Loire puceron momifier sur concombre Laury CHATAIN de le chambre d'Agriculture de le Loire concombre puceron : risque moyen variable thrips : risquer moyen très variable BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ Acarien : risque moyen à fort punaise : risquer moyen oïdium : risquer moyen Botrytis : risquer nul zone alpin puceron en diminution , intensité faible à moyen thrips en diminution , intensité faible acariens en diminution punais lygus et Nezara en augmentation oïdium en augmentation , intensité très faible plaine de l'Isère et vallée du Rhône puceron en diminution , intensité faible à moyen thrips en augmentation , intensité faible plaine du Forez et mont du lyonnais auxiliaire en augmentation puceron en augmentation , intensité faible à moyen thrips en augmentation , intensité faible acariens en augmentation punais lygus et Nezara en augmentation oïdium en augmentation val de Saône & côtier puceron planter atteindre : @card@ % thrips planter atteindre : @card@ % punais vert Nezara viridula plante atteindre : @card@ % avec attaque faible le coin diagnostic concombre : thrips effet d'une piqûre de thrips sur concombre . le courbure en angle droit être caractéristique Benoit AYMOZ de le chambre d'Agriculture de Savoie Mont - blanc le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron le lutte direct bio-contrôle BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ repérer le premier foyer et la|le marquer . dès le repérage du premier foyer , il être souhaitable de détruire manuellement le premier colonie par arrachage du plant ( ou du feuille ) contaminer . ce opération devoir être réaliser avant l'apparition d'une nouveau génération de puceron ailé ( avant dissémination ) . favoriser le auxiliaire naturel , introduire du coccinelle collecter par ailleurs . renforcer l'action du auxiliaire par du lâcher complémentaire d'Aphidius colemani ( à utiliser en début d'attaque , à partir de 20°C , si le puceron être de petit taille comme Aphis gossypii et Myzus persicae , @card@ lâcher être nécessaire : fréquence @card@ à @card@ jour , @card@ à @card@ individu / m² ) ou aphidius Ervi sur " gros " puceron ( Macrosiphum euphorbiae et Aulacorthum solani ) . du conditionnement mixer permettre de lâcher simultanément le @card@ parasitoïdes . ou / et Aphidolétès aphidimyza ( faire le lâcher sur le sol en terre humide , T° de nuit > à 16°C et hygrométrie élever , @card@ lâcher être nécessaire : fréquence @card@ jour , @card@ à @card@ / m² ) . le distribution du momie se faire en plusieurs point distant d'une vingtaine de mètre environ être deux ou trois point pour un tunnel de @card@ m . oïdium le lutte direct bio-contrôle ou biologique effeuillage : couper du et de le feuille postérieur . traitement possible si nécessaire avec du soufre mouillable à @card@ , @card@ kg / ha ( attention au risque de tacher le plante ) , ou du bicarbonate de potassium à @card@ kg / ha en fin de journée ou par temps couvert , ou de le huile essentiel d'orange doux à @card@ , @card@ l / ha pour un concentration de @card@ % maxi à appliquer sur feuillage sec ( le mode d'action " déshydratant " , asséchant et desséchement de le cuticule du insecte ou le paroi du champignon , à fort dose il avoir le même effet sur l'épiderme du feuille / défanant . ) . un protection préventif être possible avec le champignon Gliocladium catenulatum à @card@ , @card@ à @card@ g / m² ou Bacillus subtilis à @card@ kg / ha . thrips favoriser par le chaleur le thrips être responsable de le courbure du . comme le thrips avoir un cycle de vie complexe qui comporter du stade sur le plant ( feuille et fleur ) et dans le sol ( substrat ) , il falloir utiliser un combinaison d'auxiliaires pour réaliser un lutte biologique efficace . le lutte direct bio-contrôle ou biologique sur le plante contre le larve et le adulte : favoriser le punaise prédateur polyphage ( Macrolophus pygmaeus survie bien sous abri , Dicyphus errans à l'état naturel , Orius sp à l'état naturel ) sur le plante , contre le jeune larve : lâcher du acariens prédateur Neoseiulus cucumeris ( @card@ à @card@ individu : m² tout le @card@ jour , T° > à @card@ °C et hygrométrie > à @card@ % ) ou / et Amblyseius swirskii ( en préventif , uniquement à partir du moment de le floraison à @card@ individu / m² , ou en curatif dès détection à @card@ individu / m² ) . actuellement l'auxiliaire le plus utiliser chez nous être Amblyseius swirskii et il maitriser très bien le population de thrips . au sol ( substrat ) contre le pupe : le petit acariens prédateur endogène comme Stratiolaelaps scimitus ( syn . : Hypoaspis mile ) : favoriser leur développement par l'abondance de nourriture comme le collemboles ( il être détritivores ou mycétophage , il être particulièrement présent dans le milieu humide et riche en moisissure et en matière organique en décomposition ) ou le nématodes et autre organisme du sol . possibilité d'intervenir avec un produit à base de Beauveria bassiana , acariens le mesure prophylactique même si on ne relever pas encore de gros attaque le présence de petit foyer justifier le mise en place du bassinage , du blanchiment du tunnel , afin d'augmenter hygrométrie sous abri et l'efficacité de le lutte biologique . désherbage minutieux du abri , augmenter l'hygrométrie sous abri . le lutte direct bio-contrôle ou biologique supprimer le foyer en effeuiller . en préventif dès le premier fleur , lâcher du acariens prédateur Neoseiulus californicus ( @card@ à @card@ individu / m² selon le pression et actif jusqu'à 35°C et tolérer un humidité bas ) . en cas de présence avérer lâcher du acariens prédateur Phytoseiulus persimilis ( à répartir sur le feuillage dans le foyer @card@ / m² sur foyer , T° > à @card@ °C quelque heure durant le journée , faire au moins @card@ lâcher à fréquence de @card@ jour ) . faire du petit aspersion ( @card@ minute ) pour augmenter l'hygrométrie et favoriser l'introduction de Phytoseiulus persimilis . le aspersion devoir se faire impérativement le matin par temps sec , chaud et si possible avec du vent pour éviter l'humidité du feuille le nuit et l'installation du mildiou . le lutte direct par traitement être possible bien que d'une efficacité limiter avec du produit à base d'huile de colza estérifier ou intervenir avec un produit à base de sel potassique . le lutte direct par traitement être possible du sel potassique d'acide gras , dose de produit @card@ % . possibilité également d'utiliser du Maltodextrine , à @card@ ml / l d'eau . attention pour le moment ce produit n'est pas utilisable en biologique ( démarche en cours|cour ) . il falloir intervenir en période sèche et ensoleillé . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ melon puceron : risquer faible à moyen très variable thrips : risque faible acariens : risquer moyen à fort val de Saône & côtier puceron acariens zoner alpin puceron plain de l'Isère et vallée du Rhône insecte et maladie plain du Forez et mont du lyonnais puceron acariens thrips faible présence faible présence faible présence absence faible présence faible présence à fort présence faible présence le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron le lutte direct bio-contrôle ou biologique repérer le premier foyer et la|le marquer . dès le repérage du premier foyer , il être souhaitable de détruire manuellement le premier colonie par arrachage du plant ( ou du feuille ) contaminer . ce opération devoir être réaliser avant l'apparition d'une nouveau génération de puceron ailé ( avant dissémination ) . favoriser le auxiliaire naturel , introduire du coccinelle collecter par ailleurs . aubergine puceron : risquer moyen , très variable d'une parceller à l'autre doryphore : risquer faible à moyen , très variable thrips : risquer moyen Acarien : risquer fort punais : risquer moyen à fort à fort verticilliose : risquer faible zone alpin puceron thrips Acarien jaune tisserand T . urticae verticilliose doryphore punais lygus et Nezara plain du Forez et mont du lyonnais puceron doryphore Acarien jaune tisserand T . urticae punais lygus et Nezara intensité faible à moyen , en diminution intensité faible à moyen , en diminution intensité faible à moyen , en diminution stable quelque individu présence stable en augmentation en augmentation sur un site , stable ailleurs en augmentation généraliser en augmentation , sur certain parcelle BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ verticilliose val de Saône & côtier punaise Anthocoride puceron thrips doryphore Acarien jaune tisserand T . urticae punais Nezara plaine de l'Isère et vallée du Rhône punaiser Anthocoride Acarien jaune tisserand T . urticae punais puceron thrips stable plante avec présence : @card@ % plante : @card@ % en diminution plante : @card@ %Plante : @card@ % avec un intensité faible à moyenne(présence d'orius ) plante toucher : @card@ % faible présence @card@ % du plante avec un intensité moyenne(présence de feltiella ) @card@ % du plante avec un intensité faible à moyenne sous forme larvaire . en augmentation sur certain parcelle plante avec présence : @card@ % plante : @card@ % plante : @card@ % intensité faible , stable intensité faible , en augmentation lien vers le coin diagnostic du BSV N°3 : acariens parasitoïdes de plein champ et sous abri le coin diagnostic aubergine : lygus le punaise du genre lygus on trouver dans le culture principalement deux espèce : lygus rugulipennis et pratensis ce espèce au stade adulte mesurer @card@ à @card@ mm de longueur , leur couleur variable du beige à brun ou vert et l'écusson être de couleur jaune . lygus rugulipennis pouvoir faire varier son couleur selon le culture qu'elle occuper . en général , le femelle être plutôt clair dans du teinte vert , le mâle plus sombre tirer sur le . dégât de lygus Christel Robert CA38 elle être polyphage , elle s'attaque en particulier au culture de concombre , d'aubergines , de tomate , de poivron et de fraise . il sembler que le larve occasionner plus de dégât sur le culture que le adulte . le glande salivaire de ce espèce secréter un substance particulièrement toxique . au point de piqûre le salive nécroser le cellule végétal voisin . deux génération se succéder par an en extérieur . mais sous serre , il pouvoir y en avoir bien plus . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ punais larve lygus Christel Robert CA38 punaiser adulte lygus Christel Robert CA38 lygus pratensis , environ @card@ mm , former type brun rouge avec scutellum jaune Caroline BACONNIER du l'EPLEFPA terre d'horizon le œuf , environ @card@ par femelle , être déposer dans le tige et le bouton floraux de le plante hôte . le adulte être très mobile et pouvoir parcourir de longue distance . punaise du baie ( Dolycoris baccarum ) adulte de punaise du baie sur aubergine Laury CHATAIN de le chambre d'Agriculture de le Loire le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron le lutte direct bio-contrôle ou biologique favoriser le auxiliaire naturel , introduire du coccinelle collecter par ailleurs . L'usage d'un acide gras ou de l'huile de colza sur foyer pouvoir permettre d'en réduire le développement . bien contrôler votre plant avant plantation . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ si un lâcher de parasitoïdes exogène ( achat ) être décider , impérativement identifier le puceron en présence pour introduire aphidius Ervi sur " gros " puceron ( Macrosyphum euphorbiae et Aulacorthum solani ) ou aphidius colemani sur " petit " puceron ( Aphis gossypii , Myzus persicae , ) . du conditionnement mixer permettre de lâcher simultanément le @card@ parasitoïdes . ou associer Aphidolétès aphidimyza ( faire le lâcher sur le sol en terre humide , T° de nuit > à 16°C et hygrométrie élever , @card@ lâcher être nécessaire : fréquence @card@ jour , @card@ à @card@ / m² ) acariens le mesure prophylactique nettoyage hivernal du abri , désherbage minutieux . même s'il n'y avoir pas de gros attaque le présence de petit foyer justifier le mise en place du bassinage , du blanchiment du tunnel et de le lutte biologique . le lutte direct bio-contrôle ou biologique Elimination mécanique du foyer en cas de présence avérer intervenir en lâcher sur le foyer du acariens prédateur Neoseiulus californicus ( en préventif dès le premier fleur , un lâcher de @card@ à @card@ individu / m² selon le pression , actif jusqu'à @card@ °C et tolérer un humidité bas ) et / ou Phytoseiulus persimilis ( à répartir sur le feuillage dans le foyer @card@ / m² sur foyer , T° > à @card@ °C quelque heure durant le journée , @card@ à @card@ lâcher à fréquence de @card@ jour ) le lutte direct par traitement être possible bien que d'une efficacité limiter avec du produit à base d'huile de colza estérifier . thrips souvent présent sur le feuille bas il être généralement peu préjudiciable . le dégât direct être observer à partir de @card@ thrips sur fleur . le lutte direct bio-contrôle ou biologique sur le plante contre le larve et le adulte : favoriser le punaise prédateur polyphage ( Macrolophus pygmaeus survie bien sous abri , Dicyphus errans à l'état naturel , Orius sp à l'état naturel ) au stade floraison : lâcher du acariens prédateur Neoseiulus cucumeris ( @card@ à @card@ individu / m² tout le @card@ jour , T° > à @card@ °C et hygrométrie > à @card@ % ) ou / et Amblyseius swirskii ( en préventif , uniquement à partir du moment de le floraison à @card@ individu / m² , ou en curatif dès détection à @card@ individu / m² ) . punais Nezara et lygus du dégât conséquent pouvoir être générer par lygus en entrainer le chute du fleur . le lutte direct bio-contrôle ou biologique ramasser et écraser adulte , larve et ponte pour essayer de réguler au maximum le population . poivron puceron : risquer faible à moyen thrips : risque faible acariens : risquer faible pyrale : : risquer faible à moyen val de Saône & côtier pyrale présence zoner alpin puceron quelque individu thrips quelque individu virus TSWV présence punais Nezara quelque individu accident physiologique , mauvais alimentation minéral cul noir coup de pas assez d'ombrage BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ plaine de l'Isère et vallée du Rhône coup de pas assez d'ombrage plain du Forez et mont du lyonnais puceron quelque individu thrips quelque individu acariens quelque individu accident physiologique , mauvais alimentation minéral cul noir val de Saône & côtier thrips plante : @card@ % pyrale présence le coin diagnostic poivron : virus TSWV sur plant de poivron Benoit AYMOZ de le chambre d'Agriculture de Savoie Mont - blanc le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron Evaluer le présence du auxiliaire , compléter si nécessaire avec un faune auxiliaire indigène ( coccinelle , syrphe , punaise prédateur , momie non éclore ) . le lutte direct bio-contrôle ou biologique si un lâcher de parasitoïdes exogène ( achat ) être décider , impérativement identifier le puceron en présence pour introduire aphidius Ervi sur " gros " puceron ( Macrosiphum euphorbiae et Aulacorthuim solani ) ou aphidius colemani sur " petit " puceron ( Aphis gossypii , Myzus persicae , ) . du conditionnement mixer permettre de lâcher simultanément le @card@ parasitoïdes . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ tomate puceron : risquer faible Tutta absoluta : risquer moyen à fort mouche mineuse : risquer faible thrips : risquer faible à moyen Acarien : risque faible à moyen punais : risquer moyen noctuelle : risquer faible à moyen : Botrytis : risque faible à moyen Alternariose : risquer faible Cladosporiose : risquer faible à moyen accident physiologique : risquer moyen val de Saône & côtier micro - hyménoptères coccinelle punais Anthocoride Botrytis - pourriture gris puceron punais Mineuse de le tomate Alternariose thrips zone alpin punaiser Coreus marginatus Acarien jaune tisserand T . urticae Cladosporiose puceron Mineuse de le tomate punais Nezara noctuelle du accident physiologique , mauvais alimentation minéral plaine de l'Isère et vallée du Rhône Acarien jaune tisserand T . urticae Mineuse de le tomate noctuelle du Cladosporiose plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ à @card@ %Plante : @card@ % , avec @card@ chancre sur tige ou @card@ feuille avec au moins un tâchePlante : @card@ % plante : @card@ % plante : @card@ %Par piège(s) : @card@ unité avec @card@ feuille avec au moins un mine ou @card@ trouer par plantePlantes toucher : @card@ % @card@ à @card@ % du plante avec un intensité faible présence d'oeufs plante : @card@ % plante : @card@ % plante : @card@ % plante : @card@ à @card@ % présence sur de nouveau exploitation en augmentation présence cul noir plante : @card@ % avec <10 individu ou quelque individu avec quelque piqûre plante : @card@ %Par piège(s) : @card@ unité avec plusieurs attaquer ou feuille miner par plantePlante : @card@ % en augmentation BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ punaise Coreus marginatus plaine du Forez et mont du lyonnais Chrysopes coccinelle micro - hyménoptères punais Anthocoride puceron punais Nezara Acarien jaune tisserand T . urticae Cladosporiose accident physiologique , mauvais alimentation minéral présence d'oeufs plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ % plante avec présence : @card@ % plante : @card@ % en augmentation en diminution en augmentation cul noir lien vers le coin diagnostic du BSV N°5 : le coin diagnostic : Botrytis sur tomateLien vers le coin diagnostic du BSV N°6 : le coin diagnostic : brulures du froid ou au gelée sur tomateLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : virose TSWV sur tomateLien vers BSV N°7 , le coin diagnostic : moelle noir sur tomate le coin diagnostic tomate : TUTA ABSOLUTA Tuta absoluta être un lépidoptère dont le chenille provoquer du mine en forme de plage très large ( et non sinueux ) . ce plage finir par se nécroser et pouvoir donner un aspect " grillé " au feuillage . de plus , le dégât de Tuta absoluta pouvoir se retrouver également sur le tige et le ( vert ou mûr ) contrairement au dégât de le mouche mineuse qui ne s'attaque qu'au feuillage . mine sur feuille et jeune chenille Christel Robert de le chambre d'Agriculture de l'Isère BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ punaise MIRIDAE un larve de Macrolophus pygmaeus sous un feuille de tomate Benoit AYMOZ de le chambre d'Agriculture de Savoie Mont - blanc tomate : lygus adulte lygus sp . sur tomate Laury CHATAIN de le chambre d'Agriculture de le Loire le conseil alternatif ou biologique contrôle Tuta absoluta le lutte direct bio-contrôle ou biologique combinaison du moyen de lutte : lâcher régulier de parasitoïdes ( Macrolophus pygmeus et Trichogramma achae ) et traitement hebdomadaire avec Bacillus Thuringiensis pour lequel il sembler opportun d'alterner le souche ( souche Kurstaki avec le souche Aizawai ) . le confusion sexuel grâce au diffuseur de phéromone pouvoir compléter le maîtrise du ravageur . Cladosporiose le mesure prophylactique utiliser du variété résistant le lutte direct bio-contrôle ou biologique soigner l'aération , éviter le bassinage , tailler et sortir le feuille atteindre . mildiou et alternaria : aérer au maximum le abri car le atmosphère confiner être très favorable à ce trois champignon . réaliser un effeuillage de le base du plante . qui permettre d'éliminer le premier feuille attaquer , favoriser l'aération du partie bas du plante . pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré . http : / / culture - legumieres . ecophytopic . fr / culture - legumieres tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : Cécile bois ( CRAAURA ) cecile . bois@aura . chambagri . fr04 @card@ @card@ @card@ 34Animateur filière / rédacteur : Jean - Daniel FERRIER CA01 jean - daniel . ferrier@ain . chambagri . fr à partir d'observations réaliser par : le chambre d'Agriculture d'Auvergne - Rhône - Alpes , coopérative agricole Bresse Mâconnais , FDGDON @card@ et le lycée horticole de Romans . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . pour chaque situation phytosanitaire , le producteur de végétal , conseiller agricole , gestionnaire d'espaces vert ou tout autre lecteur devoir aller observer le parcelle ou zone concerner , avant un éventuel intervention . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_legumes_allium_pomme_de_terre_AURA_2019-8_cle03ef71.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal date de publication @card@ avril @card@ numéro @card@ Edition Auvergne - Rhône - Alpes culture légumier , allium et pomme de terre sommaire crédit photo : chambre d'Agriculture de l'Ain culture de plein champ salade carotter chou Epinard blet ail rouiller oignon en vert et sec poireau pomme de terre radis culture sous abri courgette aubergine tomate salade blet et épinard oignon hiverner radis pomme de terre @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ réseau du @card@ avril au @card@ octobre @card@ : @card@ lieu d'observations visiter ce semaine sur @card@ lieu d'observations potentiel . le territoire être subdiviser en @card@ partie . récapitulatif de présence ou symptôme du biologique agresseur présence ou symptôme du bio-agresseurs faible moyen faible à moyen Fort moyen à fort BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ culture de plein champ pression observer en S @card@ pression observer en S @card@ prévision pour le prochain @card@ jour rouiller @card@ @card@ @card@ thrips @card@ @card@ @card@ pomme de terre puceron @card@ @card@ @card@ radis salade limace @card@ @card@ @card@ limace @card@ @card@ @card@ mouche @card@ @card@ @card@ taupin @card@ @card@ @card@ altise @card@ @card@ @card@ Sclérotinia @card@ @card@ @card@ noctuelle Botrytis Carotte0 @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ culture sous abri0 pression observer en S @card@ pression observer en S @card@ prévision pour le prochain @card@ jour moucher @card@ @card@ @card@ Salade0 Chou0 limace @card@ @card@ altise @card@ @card@ @card@ Botrytis @card@ @card@ @card@ punaiser orner @card@ @card@ @card@ Sclérotinia @card@ puceron vert et cendrer @card@ @card@ @card@ Rhizoctonia @card@ aleurode @card@ @card@ @card@ mildiou @card@ @card@ @card@ Epinard0 puceron @card@ @card@ @card@ mildiou @card@ @card@ @card@ noctuelle terricole @card@ @card@ @card@ noctuelle @card@ @card@ @card@ Epinard puceron @card@ @card@ @card@ acariens @card@ @card@ @card@ altise @card@ @card@ @card@ puceron @card@ @card@ @card@ Ail0 blet rouille @card@ @card@ @card@ puceron @card@ @card@ @card@ Mineuse Phytomyza @card@ @card@ @card@ mouche de l'oignon noctuelle et limace @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ radis moucher du semis @card@ mouche @card@ @card@ teigne @card@ @card@ @card@ Aphanomyces @card@ Bactériose à pseudomonas @card@ @card@ @card@ pomme de terre pénicillium @card@ puceron @card@ @card@ @card@ oignon en sec / bulbe , oignon en vert / printemp courgette mildiou @card@ @card@ @card@ puceron @card@ @card@ @card@ Mineuse Phytomyza @card@ @card@ @card@ mouche de l'oignon tomate @card@ @card@ @card@ puceron @card@ @card@ @card@ thrips @card@ @card@ @card@ Tuta absoluta @card@ @card@ @card@ poireau Botrytis sur taille @card@ @card@ @card@ Mineuse Phytomyza @card@ @card@ @card@ culture de plein champ salade limace : risquer faible Sclérotinia : risquer nul mildiou : risquer nul puceron : risquer nul seuil de nuisibilité : dès le présence de symptôme pour le Sclérotinia , botrytis , mildiou seuil de nuisibilité puceron : @card@ % de plante avec aptère au printemps sur de jeune plantationsSeuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs val de Saône & côtier limace présence BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ taupin présence sur un parcelle zoner alpin insecte et maladie absence plain du Forez et mont du lyonnais insecte et maladie absence plaine de l'Isère et vallée du Rhône limace présence le conseil alternatif ou biologique contrôle limace le mesure prophylactique Elimination du déchet de culture par broyage fin , dégradation du chaume apport de matière organique composter le action mécanique réaliser au bon moment : buttage et binage pouvoir disperser le ponte et donc perturber l'activité du limace ou décimer leur population . période d'intercultures : un déchaumage être reconnaître comme efficace pour dessécher le œuf de limace . le lutte direct bio-contrôle en situation à risque appliquer du phosphate ferrique à @card@ kg / ha . carotte mouche : risquer faible seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs . pupe adulte œuf larve val de Saône & côtier stade carotte @card@ feuille insecte et maladie moucher de le carotte , modélisation adventice AbsenceDébut de vol : @card@ , début de ponte @card@ , début de larve @card@ pic de vol : @card@ , pic de ponte @card@ Fort développement , stade du adventice @card@ feuille bon maîtriser après un occultation zoner alpin insecte et maladie absence le conseil alternatif ou biocontrôle mouche : présence de voile de forçage , pas besoin de pose de filet anti - insecte gestion du adventif : par l'occultationPrincipe : le désherbage par occultation être un technique de gestion du adventice qui consister à couvrir le sol avec un film opaque , perméable ou non , avant le mise en culture . le graine d'adventices placer en condition humide et sous l'influence du rayonnement solaire(augmentation de le température ) lever puis périr en l'absence de lumière . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ il falloir un maximum de en capacité de germer ( pas d'enfouissement profond en amont ) . le réchauffement par le bâche permettre de faire germer un flore en avance par rapport au condition climatique de plein air . mise en œuvre : le préparation du sol en vue d'une occultation équivaloir à celui d'un faux semis . L'objectif être d'obtenir un lit de régulier en surface afin d'optimiser le germination du adventice et l'homogénéité du désherbage et un structure grumeleux dans l'horizon sous - jacent afin de limiter le risque de prise en masse et le maintien d'une activité biologique . différent itinéraire et matériel pouvoir être utiliser à ce fin en fonction de l'équipement et du temps disponible ainsi que du condition pédoclimatiques . Eviter l'ameublissement profond par un labour ou roto bêche , mais privilégier le outil à dent ( cultivateur , cultibutte , actisol ) qui maintenir le positionnement du dans le profil du sol . L'objectif être de garder le maximum de à germer en surface . puis outil de préparation final ( cultirateau , rotovator ou autre fraise en passage très superficiel , vibroplanche , vibroculteur ) . ne pas faire un préparation très fin , lorsque de sol être argileux ou limoneux , car celui-ci aller prendre en masse . un taux|tau d'humidité important et un durée longue d'occultation être du facteur aggravant un préparation en planche ou en butte être généralement rechercher afin de favoriser le drainage en cas d'excès d'eau . il falloir également penser que ce configuration être celui de le culture suivant pour n'avoir à reprendre le sol que sous certain condition et le plus superficiellement possible entre l'occultation et l'implantation . après le préparation du sol : pratiquer un irrigation afin que l'humidité retenir sous le bâche être suffisant et constant pour permettre au adventice de germer dans du condition optimal . couvrir avec le film d'occultation opaque , en prendre garde à marcher sur le planche le moins possible(zone de tassement ) . ce technique pouvoir aussi bien s'appliquer en plein champ que sous abri . le difficulté résider dans l'occupation de le surface @card@ à @card@ mois|moi avant l'implantation de culture et donc de le disponibilité de le parcelle pour le mise en place de l'occultation . parcelle occulter Jean - Daniel FERRIER - chambre d'agriculture de l'Ain mouche : risquer nul puceron vert : risquer faible altise : risquer nul parcelle après occultation Jean - Daniel FERRIER chambrer d'agriculture de l'Ain chou seuil de nuisibilité puceron vert et cendré : apparition du colonie BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ zone alpin syrphe - Episyrphus balteatus puceron vert piéride de le rave val de Saône & côtier gros altise présence planter atteindre : @card@ % présence de quelque œuf présent dans le pomme du chou fleur hiverner le conseil alternatif ou biologique contrôle mouche : présence de voile de forçage , pas besoin de pose de filet anti - insecte Epinard altise : risquer faible seuil de nuisibilité mildiou : dès détection seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs val de Saône & côtier altise @card@ % du plante avec un intensité très faible . stade @card@ feuille le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron : pas de méthode alternatif connaître . blet puceron : risquer nul val de Saône & côtier insecte et maladie absence ail mouche de l'oignon : risquer nul mouche du semis : risquer faible mouche Phytomyza : risque faible à moyen teigne : risquer faible rouille : risquer faible à moyen pénicillium : risquer faible val de Saône & côtier rouille de l'ail Mineuse du poireau @card@ à @card@ % , plante présenter du piqûre avec un intensité faible . stade @card@ à @card@ feuille quelque plante atteindre avec < à @card@ pustule zoner alpin Mineuse du poireau @card@ à @card@ % plante présenter du piqûre rouiller de l'ail plante atteindre : @card@ % avec < à @card@ pustule sous abri teigne du poireau planter atteindre : @card@ % Limagne moucher du semis planter atteindre : @card@ % pénicillium planter atteindre : @card@ % plaine du Forez et mont du lyonnais teigne ou mouche du semis présence de galerie sur jeune feuille Mineuse du poireau présence plaine de l'Isère et vallée du Rhône pénicillium présence BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ thrips présence le conseil alternatif ou biologique contrôle rouille : le mesure prophylactique Eviter le fertilisation trop riche en azote Eviter le exposition froid et humide oignon en vert et sec mouche de l'oignon : risquer faible mouche Phytomyza : risquer moyen thrips : risquer faible rouille : risquer faible mildiou : risquer faible à moyen seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs pupe adulte œuf larve val de Saône & côtier Mineuse du poireau thrips du tabac et de l'oignon mildiou rouiller de l'ail mouche de l'oignon modélisation zoner alpin sous abri Mineuse du poireau thrips du tabac et de l'oignon plain de l'Isère et vallée du Rhône mouche de l'oignon thrips plain du Forez et mont du lyonnais Mineuse du poireau plante présenter du piqûre : @card@ à @card@ % culture en motte au stade @card@ à @card@ feuille , pas de piqûre plante avec présence : @card@ % avec @card@ individu @card@ % du plante avec un intensité faible à moyenne , stade @card@ à @card@ feuillesPlantes atteinte : @card@ %Début de vol : @card@ , début de ponte @card@ , début de larve @card@ pic de vol : @card@ , pic de ponte ? ? plante présenter du piqûre : @card@ % plante avec présence : @card@ % avec > à @card@ individu planter atteindre : @card@ % présence Piqures sur ciboulette , indice @card@ , faible courbe d'activité : Phytomyza sur oignon lien vers le coin diagnostic et graphique de suivi hebdomadaire du BSV n°1 du @card@ mars @card@ : Phytomyza sur oignon BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ le conseil alternatif ou biologique contrôle moucher Phytomyza : utiliser du filet anti - insecte ( maille @card@ m ) . mildiou le mesure prophylactique Eviter le variété sensible Eviter le irrigation répéter gestion du tas de déchet source du @card@ Eviter l'excès de fumure azoté le lutte direct bio-contrôle ou biologique aucun ère contamination poireau moucher phytomyza : risquer faible Alternaria : risquer nul rouille : risquer faible seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs val de Saône & côtier insecte et maladie zoner alpin mouche mineuse Alternariose du poireau rouiller du poireau plain du Forez et mont du lyonnais rouille du poireau absence plante présenter du piqûre : @card@ % tâche ancien sur @card@ % du plante planter atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % le conseil alternatif ou biologique contrôle moucher Phytomyza : pas d'intervention , on être en fin de récolte BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ pomme de terre puceron : risquer faible val de Saône & côtier insecte et maladie absence geler plaine de l'Isère et vallée du insecte et maladie Rhône feuillage détruire absence radis limace : risquer faible mouche : risquer moyen à fort puceron : risquer nul seuil de nuisibilité : aucun pour le autre bio-agresseurs pupe adulte œuf larve val de Saône & côtier modélisation moucher limace plaine de l'Isère et vallée du limace Rhône début de vol : @card@ , début de ponte @card@ , début de larve @card@ pic de vol : @card@ , pic de ponte @card@ , pic de larve @card@ présence présence le coin diagnostic : limace sur radis le conseil alternatif ou biologique contrôle mouche : présence de voile de forçage , pas besoin de pose de filet anti - insecte BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ culture sous abri courgette puceron : risquer nul val de Saône & côtier insecte et maladie absence zoner alpin insecte et maladie absence plain du Forez et mont du lyonnais insecte et maladie absence aubergine puceron : risquer nul zone alpin puceron acariens plante : @card@ % avec <10 individu isoler , quelque individu tomate puceron : risquer nul Tutta absoluta : risquer faible val de Saône & côtier insecte et maladie zoner alpin micro - hyménoptères Acarien jaune tisserand T . urticae Cladosporiose Alternariose plaine de l'Isère et vallée du Rhône Mineuse de le tomate plain du Forez et mont du lyonnais puceron absence plante avec présence : @card@ %Plante : @card@ % avec < @card@ individu ou quelque individu avec quelque piqûre plante : @card@ % avec quelque tâche par feuille sur plus de @card@ feuille planter toucher : @card@ % avec @card@ à @card@ plante avec du symptôme sur tige , ou collet et / ou du symptôme sur quelque feuille , plante : @card@ % avec @card@ feuille avec au moins un mine ou @card@ trouer par plante quelque individu salade limace : risquer faible à moyen puceron : risquer moyen noctuelle : risquer faible à moyen Botrytis : risque faible à moyen Sclérotinia : risquer faible mildiou : risquer faible Rhizoctonia : risquer faible BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ val de Saône & côtier syrphe - Episyrphus balteatus limace Botrytis - pourriture gris mildiou du composé noctuelle défoliatrice Sclérotiniose puceron zoner alpin micro - hyménoptères syrphe - Episyrphus balteatus limace Botrytis - pourriture gris noctuelle défoliatrice puceron rhizoctone brun Sclérotiniose plain de l'Isère et vallée du insecte et maladie Rhône plainer du Forez et mont du syrphe - Episyrphus balteatus lyonnais limace Botrytis - pourriture gris puceron présence présence planter atteindre : @card@ à @card@ % avec un intensité faible plante atteindre : @card@ % , sur Zoumaï planter atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % présence plante avec présence : @card@ % présence présence sur @card@ % du plante planter atteindre : @card@ à @card@ % plante atteindre : @card@ %Plantes atteinte : @card@ à @card@ avec de @card@ à @card@ individu , sur @card@ du parcellesPlantes atteinte : @card@ % avec @card@ à @card@ individu , sur @card@ du parcellesPlantes atteinte : @card@ % , sur @card@ du parcelle planter atteindre : @card@ % , sur @card@ du parcelle planter atteindre : @card@ à @card@ % avec un attaque faible plante atteindre : @card@ à @card@ % absence présence présence planter atteindre : @card@ % plante atteindre : @card@ % avec @card@ à @card@ individu , le conseil alternatif ou biologique contrôle puceron : pour ce qui être de le lutte intégré , le choix du chrysopes être bien plus adapter car il être très mobile , polyphage et ne voler pas donc il ne aller pas sortir de le serre . on en lâcher @card@ individu / m² en entretien et @card@ individu / m² sur foyer infester . actuellement , @card@ lâcher devoir suffire . attention à ne pas faire d'aspersion juste après le lâcher car cela pouvoir la|le perturber . intervalle entre deux lâcher de @card@ semaine . favoriser le prolifération du auxiliaire et principalement le syrphe au abord du abri . le adulte se nourrir de pollen facilement accessible . environnement favorable : - les haie : noisetier floraison février mars ( coccinelle , cantharide , syrphe , chrysopes , hyménoptères parasitoïdes , anthocorides , mirides , phytoséiides ) . - zone non cultiver : séneçon , capselle bourse à pasteur , laiteron , pissenlit , géranium , véronique , moutarde blanc ; - bande enherber : espèce florissant de mars à avril , de le famille du ombellifère , composer . blette et épinard puceron : risquer faible à moyen noctuelle : risquer faible BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ Acarien : risquer faible val de Saône & côtier puceron noir @card@ % du plante avec un intensité moyen zoner alpin puceron quelque individu isoler et foyer sur épinard Acarien planter atteindre : @card@ % plaine du Forez et mont du lyonnais noctuelle attaquer faible plaine de l'Isère et vallée du Rhône Acarien présence le coin diagnostic : Acarien sur épinard sur l'épinard , en hiver le acariens provoquer du petit trou dans le feuille . le bourgeon apical ainsi que le plus jeune feuille être rabougrir , gaufrer ( attention ne pas confondre avec du puceron provoquer aussi un malformation du feuillage ) avec présence de nécrose . en grandir , le feuille présenter de petit trou irrégulier . un fort attaque induire du blocage de végétation et un léger décoloration jaunâtre . le épinard attaquer avoir du feuille déformer , un cœur qui sembler avorter . un examen attentif à le loupe être nécessaire pour apprécier si présence ou pas du acariens . crédit photo : J . D . Ferrier de le chambre D'agriculture de l'Ain et & J . P . Calmet de le chambre D'agriculture du Morbihan le conseil alternatif ou biologique contrôle le lutte direct bio-contrôle ou biologique sur le puceron , le savon noir n'a que peu d'effet , ou alors à du dose qui altérer le bon développement du plante . de plus , sur épinard , il avoir probablement aussi du puceron noir qui être encore plus difficile à éradiquer . pour ce qui être de le lutte intégré , le choix du chrysopes être bien plus adapter car il être très mobile , polyphage et ne voler pas donc il ne aller pas sortir de le serre . il falloir lâcher @card@ individu / m² en entretien et @card@ individu / m² sur foyer BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ infester . actuellement , @card@ lâcher devoir suffire . attention à ne pas faire d'aspersion juste après le lâcher car cela pouvoir la|le perturber . oignon hiverner mouche Phytomyza : risquer nul plaine du Forez et mont du pourriture non diagnostiquer lyonnais val de Saône & côtier Mineuse du poireau présence faible premier piqures le 1er mars , s'il n'y avoir pas d'adultes venir de l'extérieur , on être en fin de vol . le conseil alternatif ou biologique contrôle pas d'intervention . radis mouche : risquer moyen puceron : risquer nul Aphanomyces : risquer faible val de Saône & côtier zone alpin modélisation de le mouche puceron Aphanomyces début de ponte @card@ et premier larve @card@ pic de ponte @card@ et pic de larve @card@ plante toucher : @card@ % racine attaquer : @card@ % le conseil alternatif ou biologique contrôleMouche : le mesure prophylactique pratiquer un rotation de longue durée > @card@ an le lutte direct bio-contrôle , biologique ou mécanique couvrir le culture avec un filet anti - insecte , dès le plantation . pomme de terre puceron : risquer faible zone alpin puceron avec < @card@ individu carotte oïdium : risquer faible plaine du Forez et mont du lyonnais oïdium quelque tâche BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@ pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré . http : / / culture - legumieres . ecophytopic . fr / culture - legumieres tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : Cécile bois ( CRAAURA ) cecile . bois@aura . chambagri . fr04 @card@ @card@ @card@ 34Animateur filière / rédacteur : Jean - Daniel FERRIER CA01 jean - daniel . ferrier@ain . chambagri . fr à partir d'observations réaliser par : le chambre d'Agriculture d'Auvergne - Rhône - Alpes , coopérative agricole Bresse Mâconnais , FDGDON @card@ , groupe dauphinois , GAIC Cholat et le lycée horticole de Romans . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV numéro @card@ , @card@ culture légumier , région avoir , édition du territoire Auvergne Rhône - Alpes @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_legumes_allium_pomme_de_terre_AURA_2019_-2_cle45e5c6.html	
N°14 @card@ juillet @card@ , page @card@ le indice de le semaine : climatologie : carotte et céleri : mouche de le carotte chou fleur et romanesco : mouche du céleri mouche du chou Alternaria puceron cendrer Echalotes : tenthrède thermothérapie cécidomyie oignon : noctuelle terricole mildiou teigne altise pourriture blanc pigeon / choucas poireau : thrips courge et courgette : teigne Bactérioses désherbage artichaut : puceron noir mildiou vanesse légende : salade : puceron noctuelle gamma puceron du racine dégât ou risque faible dégât ou risque moyen dégât ou risque fort thrips Bactérioses N°14 @card@ juillet @card@ , page @card@ information climatique : météo : le mercure être monter à @card@ °C le @card@ juin à Auray . le fort température avoir durer @card@ jour . mais elle n'ont pas dépasser 25° sur le cote nord . après le fort pluie de début juin , le condition être séchantes et le ETP rester élever ( 4mm / jour sur le nord ) le vent perturber fortement le irrigation . prévision : du température modérer sur le nord du température maximum pouvoir atteindre 30° sur le sud , vent de secteur nord avec rafale . pas de précipitation . température moyen ( °C ) pluviométrie ( mm ) donner juin @card@ juin @card@ climatique Paimpol(22) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Camlez ( @card@ ) @card@ @card@ saint Jean du doigt ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) saint Pol(29) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Plounevez Lochrist ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Ploumoguer ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Auray(56) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) en : normal saisonnier chou mouche du chou ( Delia radicum ) @card@ parcelle suivre : département parcelle suivre piégeage Côtes d'Armor @card@ parcelle Evolution ( @card@ jour ) volume ponte @card@ œuf / piège , @card@ parcelle au dessus du seuil de @card@ mouche / plant / semaine larve Finistère @card@ parcelle @card@ œuf / piège , aucun parcelle au dessus du seuil Ille & vilain @card@ parcelle @card@ œuf / piège , @card@ parcelle au dessus du seuil démarrage du second vol dans le @card@ département . le modèle SWAT confirmer ce second vol . modèle SWAT sur Camlez ( @card@ ) protection du et du jeune plantation . maintenir bâcher le crucifère racine ( navet , radis ) . le fin du 2eme vol être prévoir fin juillet . puceron cendrer : présence de petit colonie qui se résorber rapidement et ne justifier jamais de traitement . le problème poser par le puceron cendrer sur chou régresser régulièrement au fil du saison . ce réduction correspondre à un moindre usage du insecticide à spectre large et corrélativement à un présence plus abondant d'auxiliaires . petit colonie de puceron cendrés(Photo CA BZH ) N°14 @card@ Jullet @card@ , page @card@ chou ( suite ) chenille défoliatrice : piéride du chou ( pieris brassicae ) , piéride de le rave ( pieris rapae ) : premier ponte et chenille suite au vol de papillon blanc observer depuis @card@ semaine . le seuil d'intervention être de @card@ du plant toucher par un foyer de chenille . le piéride du chou provoquer essentiellement du défoliation alors que le piéride de le rave pouvoir se retrouver sur le tête et la|le souiller . pour ce dernier , et en cas de présence , un protection être indispensable @card@ jour avant le 1ere récolte . le Bacillus thuringiensis être utilisable sur chenille jeune . tenthrède de le rave ( Athalia rosae ) : de nombreux adulte de tenthrède de le rave être piéger dans le parcelle suivre en réseau BSV depuis plusieurs semaine . ce insecte très caractéristique être également facilement observable sans piège . le larve récemment éclore être de couleur gris clair à verdâtre avec le tête noir , elle pouvoir être confondre à ce stade avec de jeune larve de teigne . le larve plus âgé changer de couleur et devenir noirâtre sur le dos et gris sur le face ventral . elle atteindre en fin de croissance @card@ cm , et s'enroulent en tomber de leur support dès qu'elles être déranger . contrairement au vrai chenille qui porter @card@ paire de patte au maximum , le larve de tenthrède en avoir @card@ . le défoliation pouvoir être spectaculaire par leur soudaineté , et leur intensité . sur un culture en place , un surveillance attentif du culture devoir être réaliser ( contrôle bihebdomadaire ) et un intervention être nécessaire dès le détection du premier larve sur le plante . en , le semis devoir être bâcher dès que possible . choisir un bâche avec un maille très fin ( le tenthrède être capable de pondre à travers un bâche de type filet ) . cécidomyie ( Contarinia nasturtii ) : en activité dans le parcelle " habituel " . piéride ( photo CA BZH ) adulte de tenthrède jeune larve de tenthrède noctuelle terricole ( agrostis segetum et agrostis ipsion ) : peu présent . teigne du crucifères ( plutella xylostella ) : peu présent . larve âgé de tenthrède(Photos CA BZH ) N°14 @card@ juillet @card@ , page @card@ chou ( suite ) altise ( Phyllotreta sp ) : présence fréquent sur le réseau , @card@ du parcelle avec quelque altise sur chaque plante ) . le jeune plant être sensible avec un seuil de @card@ altise / plant . au delà de @card@ feuille le intervention devenir inutile . piger ramier : toujours de fort défoliation . courge et courgette : dégât d'altise sur jeune plant de chou(Photo CA BZH ) culture souvent peu poussantes et du retard dans le implantation lier au intempérie de début juin . . Bactérioses : signaler sur feuillage . à relier avec le condition pluvieux de début juin . certain variété de potimarron être plus sensible . détermination en cours|cour . désherbage : le courge et le courgette être du culture paillé . le désherbage être possible par binage du allée ( ci-dessous ) . il être également conseiller de réaliser du trou de semis le plus petit possible dans le plastique pour éviter le repousse au pied . dès le mi-juillet , pour du culture implanter fin-mai , le plante prendre un extension suffisant pour étouffer son adventice . binage du allée sur un parcelle de courge pailler ( photo CA BZH ) N°14 @card@ juillet @card@ , page @card@ artichaut : département parcelle suivre piégeage Côtes d'Armor @card@ an et + suivre culture Evolution ( @card@ jour ) présence de mildiou drageon suivre culture mildiou sur le drageon en motte ( sensibilité variétal ) et puceron noir fréquent . dé - herbager peu efficace Finistère @card@ an et + @card@ parcelle fort présence du mildiou sur castel violet et cardinal . baisse du puceron noir sous l'action du auxiliaire . drageon @card@ parcelle présence sur le variété castel , violet et cardinal . encore un fort présence de puceron noir . puceron noir ( Aphis fabae ) : en diminution sur le retour , mais toujours du foyer sur le drageon . le auxiliaire être présents(coccinelle , punais anthocorides ) et le temps humide avoir permettre le développement du entomophtho - rales . laisser agir le auxiliaire . mildiou ( Bremia lactucae ) : développement rapide sur @card@ an et drageon , sur le variété castel et cardinal . mildiou observer aussi sur le variété en motte , madrigal et capriccio . le climat plutôt sec pour le semaine à venir n'est pas propice au développement du mildiou et le foyer observer le semaine précédent rester cantonner sur le feuille de le base modeler MILART au @card@ sur drageon ( Paimpol ) un succession rapide du génération ( @card@ jour ) vanesse ( Vanessa carduii ) papillon colorer au ton et chenille noir fabriquer un cocon et enrouler le feuille . provoquer du défoliation en dentelle . volume en cours|cour . si plusieurs chenille sur @card@ du plant , ne pas faire l'économie d'une intervention . utilisation du BT possible sur stade jeune . vanesse de l'artichaut ( photo CA BZH ) N°14 @card@ juillet @card@ , page @card@ salade : ( @card@ parcelle suivre ) département parcelle suivre piégeage et observation Evolution ( @card@ jour ) @card@ Finistère @card@ parcelle noctuelle gamma : vol faible ( @card@ papillon en moyenne ) , ( @card@ biologique ) puceron : absence puceron ( Nasonovia ribis nigri , Mysus persicae et Macrosiphum euphorbiae . . . ) : vol faible , quelque colonie . noctuelle gamma ( Autographa gamma ) : premier ponte observer à du fréquence faible ( @card@ parcelle du réseau , moins d'un plant sur @card@ ) en lien avec le relèvement du température . le vol rester très faible ( @card@ papillon en moyenne / piège ) . @card@ puceron du racine ( Penfigus bursarius ) : pas de puceron du racine piéger depuis @card@ semaine . le observation racinaire sur chicorée ne montrer pas de colonie . thrips ( trip tabaci ) : Emergence de le 1ere génération d'adultes conformément à le prévision du modèle Thrips' DGAL - INOKI . le temps sec et plus chaud la|le favoriser . avec le récolte de céréale ou du alliums , le risque de déplacement du population d'une parcelle à l'autre augmenter . à surveiller . @card@ Bactérioses ( pseudomonas cichorii ) du dégât en fin de culture sur chicorée scarole se traduire par du nervure brun ou du extrémité de feuille tacher . réduire le fumure azoté , modérer le arrosage , diminuer le durée de clochage , éviter le projection de terre sur le feuille au binage noctuelle gamma ( @card@ ) le ponte , ( @card@ ) le papillon , ( @card@ ) le chenille - photo CA BZH Bactérioses sur feuillage de chicorée(Photo CA BZH ) N°14 @card@ juillet @card@ , page @card@ carotte et céleri : mouche de le carotte ( Psila rosae ) : @card@ parcelle suivre département parcelle suivre piégeage et observation Evolution ( @card@ jour ) Morbihan @card@ parcelle Sulniac : @card@ mouche / plaque / semaine , Kervignac : @card@ , Plouhinec : @card@ , Auray : @card@ Finistère @card@ parcelle Santec ( le bois ) : @card@ , Kerem-ma : @card@ Plouescat : @card@ , St-Pol(Tregondern) : @card@ , St Pol ( StJean ) : @card@ , Henvic : @card@ , Cleder : @card@ , Plouzevede : @card@ Ille & vilain @card@ parcelle St coulomb : @card@ , St MaloPL : @card@ , St Meloir PL : @card@ , Pleurtuit EM : @card@ , Paramé JLM : @card@ , St Suliac : @card@ , St père : @card@ , cancale : @card@ , Plerguer : @card@ sur céleri niveau très faible du capture . pas de risque pour l'instant mouche du céleri ( Euleia heraclei ) : @card@ parcelle suivre département parcelle suivre piégeage et observation Evolution sur @card@ jour Finistère @card@ parcelle Santec ( le bois ) : @card@ , Kerem-ma : @card@ , Plouescat : @card@ , StPol ( Tregondern ) : @card@ , StPol ( St Jean ) : @card@ , Henvic : @card@ , Cleder : @card@ , Plouze - vede : @card@ Ille & vilain @card@ parcelle St coulomb : @card@ , St MaloPL : @card@ , St Meloir PL : @card@ , St Suliac : @card@ ; cancale : @card@ , Pleurtuit : @card@ , Pa-rame : @card@ , St père : @card@ sur céleri niveau très faible du capture . pas de risque pour l'instant Alternariose ( Alternaria dauci ) : non signaler . le temps sec limiter le risque . volume ponte larve moucher de le carotte SWAT ( Auray @card@ ) semis de carotte ( photo CA BZH ) N°14 @card@ juillet @card@ , page @card@ Echalotes : le arrachage être en cours|cour . le thermothérapie permettre de lutter contre le maladie de conservation . idéalement , le échalote être placer en silo ventiler à 36° pendant @card@ jour @card@ afin de bien sécher le tunique et de bloquer le pénétration du spore de champignon . oignon : mildiou ( Peronospora destructor ) : présence fréquent sur le oignon motte et bulbille . le temps sec ne favoriser cependant pas son progression . le protection du parcelle le plus avancer pouvoir cesser . pourriture blanc et Botrytis allii quelque symptôme mais peu évolutif . effectuer le sou-levage du bulbe sans tarder sur le parcelle présenter du symptôme . amorcer également un thermothérapie similaire à celui préconiser sur échalote . silo avec gaine de ventilation ( photo CA BZH ) poireau : thrips ( trip tabaci et sp ) : département parcelle suivre piégeage et observation Evolution ( @card@ jour ) Finistère @card@ parcelle poser à Garlan , Cleder TQ mettre en place ( biologique ) , Cleder PC ( biologique ) : 1ere génération d'adultes émergent ( modèle thrips DGAL - INOKI ) . niveau très faible . Ille & vilain @card@ parcelle le Gouesnière PF : @card@ , StSuliac : @card@ , le GouesnièreDC : @card@ le seuil de risque être de @card@ thrips / plaque chromatique de 20x20cm / jour . teigne du poireau ( Acrolepiopsis assectella ) : Finistère département parcelle suivre piégeage et observation Evolution ( @card@ jour ) Ille & vilain @card@ parcelle poser à Garlan , Cleder TQ mettre en place ( biologique ) , Cleder PC ( biologique ) @card@ parcelle St Suliac : @card@ quelque capture ( piège delta et phéromone ) le semaine précédent en Ille & vilain . pas de nouveau piégeage ce semaine . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'Agriculture dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations réaliser lui-même dans leur culture et / ou sur le préconisation de bulletin technique . le observation contenir dans ce bulletin avoir être réaliser par le partenaire suivant : CA BZH , TSM . direction de publication chambrer d'agriculture de Bretagne , aéroport CS @card@ , @card@ Morlaix cedex Louis Leroux , animateur filière , tel : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ rédiger par : chambre d'agriculture de Bretagne antenne de St Pol , Kergompez , @card@ St Pol de LéonNicolas Mezencev , animateur légume . téléphone : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ comité de relecture : chambre d'agriculture de Bretagne , DRAAF - SRAL , CATE	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_no14_legumes_05_juillet_2019_cle0e639d.html	
N°15 @card@ juillet @card@ , page @card@ le indice de le semaine : climatologie : carotte et céleri : mouche de le carotte chou fleur et romanesco : mouche du céleri mouche du chou Septosporiose puceron cendré noctuelle défoliatrice oignon : piéride du chou mildiou teigne tenthrède pourriture blanc cécidomyie Botrytis allii altise pigeon / choucas ail rouiller courge et courgette : Bactérioses poireau : artichaut : thrips puceron noir teindre vanesse rouiller mildiou salade : puceron noctuelle gamma légende : puceron du racine dégât ou risque faible dégât ou risque moyen dégât ou risque fort N°15 @card@ juillet @card@ , page @card@ information climatique : météo : le température être en hausse et dépasser souvent le normal saisonnier ce semaine ( jusqu'à 30°C dans le sud Bretagne ) , avec très peu , voire pas de précipitation . le condition rester toujours séchantes . prévision : du température similaire prévoir , avec du risque de précipitation en milieu de semaine avec quelque rafale en provenance du nord notamment . température moyen ( °C ) pluviométrie ( mm ) donner juillet @card@ juillet @card@ climatique Paimpol(22) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Camlez ( @card@ ) @card@ @card@ saint Jean du doigt ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) saint Pol(29) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Plounevez Lochrist ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Ploumoguer ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Auray(56) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) en : normal saisonnier chou mouche du chou ( Delia radicum ) @card@ parcelle suivre : département parcelle suivre piégeage Côtes d'Armor @card@ parcelle Evolution volume ( @card@ jour ) ponte @card@ œuf / piège , @card@ parcelle au-dessus du seuil de @card@ mouche / plant / semaine larve Finistère @card@ parcelle @card@ œuf / piège , @card@ par-
    celles au-dessus du seuil Ille & vilain @card@ parcelle @card@ œuf / piège , @card@ parcelle au-dessus du seuil le second vol être en cours|cour , le nombre de ponte et de larve avoir fortement augmenter . beaucoup de parcelle être au-dessus du seuil de risque , notamment dans le Côtes d'Armor et en Ille - & - vilain . modèle SWAT sur Camlez ( @card@ ) puceron cendré : quelque colonie épars ou du ailé isolé être observer sur le plant . le population être réguler par le présence d'auxiliaires . piger ramier & choucas : leur présence , toujours important , provoquer du dégât conséquent , surtout sur le jeune plant . œuf de mouche du chou sur feutrine ( photo CA BZH ) N°15 @card@ juillet @card@ , page @card@ chou ( suite ) altise ( Phyllotreta sp ) : présence fréquent , avec du niveau de pression plus ou moins élever selon le parcelle . on observer régulièrement du dégât sur le feuille , notamment sur le jeune plant . chenille défoliatrice : - noctuelle du chou ( Mamestra brassicae ) : quelque noctuelle être piéger ( @card@ ) , mais on n'observe aucun chenille sur le feuillage . - piéride du chou ( Pieris brassicae ) : le vol se poursuivre . on observer fréquemment du œuf et du chenille , qui pouvoir provoquer du dégât important sur le feuille . cécidomyie ( Contarinia nasturtii ) : de nombreux piégeage dans cer-
taines parcelle ( @card@ , @card@ ) . le cécidomyie provoquer du dégât important sur brocoli dans le Côtes d'Armor . teigne du crucifères ( plutella xylostella ) : chenille observer dans plusieurs parcelle dans le Finistère . un intervention être conseiller à partir de deux chenille présent par feuille sur @card@ du plant . altise et leur dégât sur le feuille de chou ( photo CA BZH ) le adulte être toujours présent dans le parcelle . on constater l'apparition du premier larve . un intervention être conseiller si ce dernier être observer . teigne du crucifères adulte ( photo CA BZH ) chenille de le teigne du crucifères ( photo CA BZH ) courge et courgette : culture souvent peu poussantes et du retard dans le implantation lier au intempérie de début juin . Bactérioses : pas de bactérioses signalé . tenthrède de le rave ( Athalia rosae ) : cécidomyie adulte ( photo CA BZH ) larve de tenthrède ( photo CA BZH ) N°15 @card@ juillet @card@ , page @card@ artichaut : dans le Finistère , du tache être observer sur le jeune capitule du variété Camus , castel , violet et cardinal . du analyse être en cours|cour pour en déterminer l'origine . fort baisse du population de puceron sur l'ensemble du parcelle . quelque petit foyer de puceron noir et vert subsister . le auxiliaire être présent . mouche du capitule ( Acanthiophilus helianthi ) : Obser - vées dans plusieurs parcelle de drageon et de retour dans le Finistère . le larve naître dans le bractée puis , en @card@ à @card@ semaine , être retrouver dans le cœur du artichaut . couper le artichaut plus jeune pour éviter que le larve ne gagner le partie comestible . puceron : tache sur capitule ( photo CA BZH ) présence probable : du trou être observer dans le feuille , notamment en petit violet dans le Finistère . lygus : mouche du capitule sur artichaut ( photo CA BZH ) le pression avoir augmenter sur le retour et le drageon malgré le temps sec qui être normalement défavorable au développement du mildiou . mildiou ( Bremia lactucae ) : vanesse ( Vanessa carduii ) : suite au vol de papillon observer le semaine dernier , le premier chenille être présent . intervention conseiller si présence de plusieurs chenille par plant sur @card@ du plant . utilisation du BT possible sur stade jeune . vanesse ( photo CA BZH ) mildiou sur feuille d'artichaut ( photo CA BZH ) chenille de le vanesse ( photo CA BZH ) désherbage : le passage de le dédrageonneuse ou un désherbage manuel avoir être nécessaire dans certain parcelle , car le produit disponible être inefficace . N°15 @card@ juillet @card@ , page @card@ salade : ( @card@ parcelle suivre ) département parcelle suivre piégeage et observation Finistère @card@ parcelle noctuelle gamma : vol faible ( @card@ papillon en ( @card@ biologique ) moyen ) , puceron : absence Evolution ( @card@ jour ) puceron ( Nasonovia ribis nigri , Mysus persicae , macro - siphum euphorbiae . . . ) : pas de puceron observer sur le plant et très peu d'ailés avoir être piéger ( bac jaune et fils|fil engluer ) . en revanche , le auxiliaire être présent ( momie , chrysopes ) . puceron du racine ( Penfigus bursarius ) : pas de puceron du racine piéger . puceron momifier ( photo CA BZH ) noctuelle gamma ( Autographa gamma ) : le vol être faible , et aucun ponte n'a être observer ce semaine . Bactérioses : pas de bactérioses signalé . parcelle de salade iceberg ( photo CA BZH ) Chrysope adulte ( photo CA BZH ) N°15 @card@ juillet @card@ , page @card@ carotte et céleri : volume mouche de le carotte ( Psila rosae ) : @card@ parcelle suivre département parcelle suivre piégeage et observation Evolution ( @card@ jour ) Morbihan @card@ parcelle Sulniac : @card@ mouche / plaque / semaine , Kervignac : @card@ , Plou - hinec : @card@ , Auray : @card@ Finistère @card@ parcelle Santec ( le bois ) : @card@ , Ke-remma : @card@ , Plouescat : @card@ , Henvic : @card@ , Cleder : @card@ , Plouzevede : @card@ Ille & vilain @card@ parcelle St coulomb ab : @card@ , St MaloPL : @card@ , St Meloir PL : @card@ , Pleurtuit EM : @card@ , Paramé ab JLM : @card@ , StSuliac ab : @card@ , cancale : @card@ , Plerguer : @card@ , St PèreAB : @card@ sur céleri le deuxième vol avoir commencer dans un partie du parcelle suivre . le nombre moyen de mouche par piège avoir augmenter dans quelque parcelle , surtout dans le Finistère et dans le Morbihan . ponte larve moucher de le carotte SWAT ( Auray @card@ ) mouche du céleri ( Euleia heraclei ) : département parcelle suivre piégeage et observation Evolution sur @card@ jour Finistère @card@ parcelle Santec ( le bois ) : @card@ , Ke-remma : @card@ , Plouescat : @card@ , Henvic : @card@ , Cleder : @card@ , Plouze - vede : @card@ Ille & vilain @card@ parcelle St Suliac ab : @card@ , St coulomb : @card@ , St Malo PL : @card@ , St Meloir PL : @card@ , cancale : @card@ , Pleurtuit : @card@ , Paramé ab : @card@ , Pler - guer : @card@ , St père ab : @card@ sur céleri piégeage faible en général , excepter dans un parcelle du réseau , en Ile-& - vilain . le stress hydrique devoir à le météo sèche pouvoir favoriser son développement . observer ponctuellement dans du parcelle en Ille - & - vilain . Septoriose ( Septoria apiicola ) : Sceptosporiose sur céleri ( photo CA BZH ) N°15 @card@ juillet @card@ , page @card@ Echalotes : en cours|cour de récolte . oignon : mildiou ( Peronospora destructor ) : fréquemment observer dans le parcelle , en motte comme en se-
  

mis , devoir au contamination de fin juin . le temps sec ne permettre cependant pas de nouveau contamination . pourriture blanc ( Sclerotium cepivorum ) : motte le plus à risque : surveiller le tombaison pour positionner le soulevage dès le premier signe sur le parcelle concerner . ail : rouille ( puccinia allii ) : tache observer à plusieurs reprise , dégrader le feuillage . à surveiller pour positionner le récolte au stade demi-sec au plus tard . poireau : thrips ( trip tabaci ) : département parcelle suivre piégeage et observation Evolution ( @card@ jour ) Finistère @card@ parcelle Garlan : @card@ thrips / plaque / jour , Cleder TQ ( biologique ) : @card@ , Cleder PC ( biologique ) : @card@ Ille & vilain @card@ parcelle le Gouesnière PF : @card@ , StSuliac : @card@ , le GouesnièreDC : @card@ , St Méloir : @card@ teigne du poireau ( Acrolepiopsis assectella ) : département parcelle suivre piégeage et observation Evolution ( @card@ jour ) Finistère @card@ parcelle Garlan : @card@ , Cleder TQ ( biologique ) : @card@ , Cleder PC ( biologique ) : @card@ Ille & vilain @card@ parcelle St Suliac : @card@ , St Méloir : @card@ rouille sur poireau ( photo CA BZH ) le thrips être présent en culture : à surveiller , surtout en cas de moisson ou broyage d'artichauts à proximité . le vol de teigne être faible pour l'instant et ne justifier pas d'intervention ( seuil de @card@ adulte / piège / semaine ) . rouille ( puccinia porri ) : tache observer sur @card@ du plant en culture biologique . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'Agriculture dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations réaliser lui-même dans leur culture et / ou sur le préconisation de bulletin technique . le observation contenir dans ce bulletin avoir être réaliser par le partenaire suivant : CA BZH , TSM . direction de publication chambrer d'agriculture de Bretagne , aéroport CS @card@ , @card@ Morlaix cedex Louis Leroux , animateur filière , tel : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ rédiger par : chambre d'agriculture de Bretagne antenne de St Pol , Kergompez , @card@ St Pol de LéonNicolas Mezencev , animateur légume . téléphone : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ comité de relecture : chambre d'agriculture de Bretagne , DRAAF - SRAL , CATE	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_no15_legumes_12_juillet_2019_cle032af3.html	
le indice de le semaine : N°19 @card@ aout @card@ , page @card@ le indice de le semaine : chou fleur et romanesco : mouche du chou salade : puceron cendré puceron altise noctuelle gamma teigne thrips chenille défoliatrices mildiou tenthrède oïdium cécidomyie adventice artichaut : Bactérioses puceron noir poireau : vanesse thrips mildiou teigne oïdium rouiller noircissement de tête lygus carotte , paner , et céleri : mouche de le carotte mouche du céleri Alternariose Septosporiose courge : oïdium : désherbage légende : dégât ou risque faible dégât ou risque moyen dégât ou risque fort mildiou : N°19 @card@ aout @card@ , page @card@ information climatique : météo : sauf sur le station de saint Pol de Léon , pas de pluie significatif ( >5mm ) depuis le épisode pluvieux du @card@ au @card@ juin et jusqu'au @card@ aout . L'été être également exceptionnellement chaud , comme l'illustre , sur St Malo , le graphique ci-dessous . depuis @card@ jour un épisode pluvieux inverser cependant le tendance . source www . infoclimat . fr le ETP quotidien être moins élever ce semaine mais atteindre @card@ à 5mm / jour selon le secteur . le agriculteur peiner à maintenir le tour d'eau sur le culture sensible , leur tâche être d'ailleurs compliquer par du vent parfois violent qui perturber le aspersion . température moyen ( °C ) pluviométrie ( mm ) climatique donnée 1er juillet au @card@ aout @card@ 1er juillet au @card@ aout @card@ Paimpol(22) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Camlez ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) saint Jean du doigt ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) saint Pol ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Plounevez Lochrist ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Ploumoguer ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) saint Malo ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) Auray(56) @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) source Déméter en : normal saisonnier de juillet pour le semaine à venir , le condition devenir plus fraiches ( @card@ ° ) pour l'ensemble de le Bretagne avec un perturbation d'ouest amener du quantité plus significatif de pluie ( 20mm prévoir ) . le vent d'ouest pouvoir cependant souffler en rafale et atteindre 80km / heure . N°19 @card@ aout @card@ , page @card@ chou : mouche du chou ( Delia radicum ) : fin du second vol sur tout le secteur ( @card@ mouche / piège en moyenne sur le Finistère ) . le risque de dégât ne persister plus que sur radis et navet , ou le temps de triage pouvoir augmenter pour éliminer le racine présenter du galerie . sur ce culture , maintenir un bâchage insectproof jusqu'à le récolte . puceron cendré : du colonie être régulièrement observer dans tout le parcelle , mais elle être moins important que le semaine dernier ( @card@ du parcelle , @card@ à @card@ du plant avec de petit colonie ) présence régulier d'auxiliaires , notamment de syrphe et du momie . mouche du chou : simulation SWAT sur Camlez SWAT , mouche du chou Paimpol ( @card@ ) altise ( Phyllotreta nemorum et atra ) : présence dans le moitié du parcelle . le niveau de pression différer beaucoup d'une culture à l'autre ( @card@ à @card@ du plant avec au moins un altise ) . le seuil de risque dépendre du stade de le plante : sur un plantule : @card@ altise maximum . sur un plante à plus de @card@ feuille : risquer négligeable . teigne du crucifères ( Plutella xylostella ) : le vol persister mais ne concerner plus que @card@ du parcelle à du niveau sans risque pour le culture . petit colonie de puceron cendrer sur chou ( photo CA BZH ) chenille défoliatrice : on observer toujours du vol de 'papillons blancs' , du ponte et du foyer de chenille . le défoliation rester en général au dessous du seuil de risque ( @card@ du plant toucher ) . le cas échéant , le lutte par Bacillus thuringiensis être efficace sur jeune chenille . tenthrède de le rave : encore très présent ( @card@ du parcelle ) parfois à du niveau élevé ( @card@ parcelle à plus de @card@ adulte / bol jaune ) . surveiller l'apparition du larve sur le jeune plant . cécidomyie ( Contarinia nasturtii ) : le vol se poursuivre et rester important dans le parcelle habituellement toucher ( en moyenner @card@ adulte / piège , @card@ du site au dessus de @card@ mouche sur @card@ parcelle suivre ) , provoquer du cicatrice et du déformation du pomme ainsi que du plants'borgnes' . noter qu'un 'bruit de fond' exister dans tout le zone de production du chou . L'insecte ne piquer pas à proprement parler mais 'dissout' le tissu de l'apex ou il pondre son œuf . le larve tomber au sol pour y terminer leur développement . il pouvoir y avoir @card@ à @card@ génération / an . le émergence pouvoir s'étaler sur plusieurs mois|moi et être interrompre en condition climatique défavorable . ce caractéristique rendre le moyen de lutte difficile à mettre en œuvre . Eviter le secteur à risque connaître et effectuer du rotation longue sur le secteur à fort pullulation . N°19 @card@ aout @card@ , page @card@ artichaut drageon : ( @card@ parcelle suivre ) puceron noir ( Aphis fabae ) : absence . le quelque foyer repérer précédemment avoir être nettoyer par le insecte auxiliaire vanesse ( Vanessa carduii ) : fin de le génération montant , pas ou peu de nouveau chenille . on retrouver quelque cocon vide dans le végétation . le dégât avoir être très variable selon le secteur et le rapidité d'intervention du producteur . le Bacillus thuringiensis ( biocontrôle ) avoir être efficace sur chenille lorsque l'application être réaliser suffisamment tôt(lorsque le chenille être encore hors de leur cocon ) . de faible sporulation , le tâche de mildiou son peu apparent et rester sur le feuille bas . le modèle MILART indiquer le succession de nouveau cycle , mais aussi du sporulation de niveau faible , ralentir le progression de l'épidémie . mildiou ( Bremia lactucae ) : cocon de vanesse et défoliations(Photo CA BZH ) modèle MILART au @card@ sur drageon de castel avec protection phosphonates de potassium(biocontrôle) positionner au @card@ juin ( @card@ ) oïdium sur feuillage ( photo CA BZH ) premier tache observer sur le variété Cardinal(feuillage et capitule ) . sur le artichaut vert , il avoir jusqu'à présent un importance économique faible . surveiller son évolution . oïdium : noircissement du tête : on observer cela et là , souvent à fréquence faible , du tête noircir . plusieurs cause être possible : du attaque de bactérie ( pseudomonas cichorii ) ou de champignon ( Ascochita hortorum ) ou du brulures lier à l'irrigation par temps ensoleillé . lygus : le punaise , vert ou brun , produire quelque dégât à du stade jeune du capitule , provoquer du défoliation et parfois du déformation du tête . ce problème se rencontrer chaque été de façon sporadique . il être souvent plus important dans le lisière de bois ou le haie dense . le artichaut violet conditionner en bouquet être plus particulièrement concerner par le risque de défoliation . Bactériose sur capitule ( photo CA BZH ) N°19 @card@ aout @card@ , page @card@ carotte , panais et céleri : mouche de le carotte ( Psila rosae ) : @card@ parcelle suivre département parcelle suivre piégeage et observation Evolution ( @card@ jour ) Finistère @card@ parcelle Santec ( le bois ) : @card@ , Ke-remma : @card@ , Plouescat : @card@ , Henvic : @card@ , Cleder : @card@ , Plouzevede : @card@ , Santec MoulinK : @card@ Ille & vilain @card@ parcelle St Suliac ab PR : @card@ , StCoulomb NF : @card@ , St MaloPL : @card@ St Meloir PL : @card@ , cancale VG : @card@ , pleur - tuit EM : @card@ , Paramé ABJLM : @card@ , St père ab : @card@ , Pleguer son : @card@ , St coulomb ab JH1 : @card@ , cancale ABJH2 : @card@ sur céleri SWAT : mouche de le carotte Auray ( @card@ ) le nombre de mouche de le carotte piégée remonter légèrement , notamment en Ille & vilain , il rester généralement inférieur au seuil de risque de @card@ mouche par plaque par semaine . en ab le bâchage être néanmoins conseiller dans le parcelle à le sensibilité reconnaître . en céleri , il être préférable de bâcher le parcelle destiner à être récolter après le fin octobre . N°19 @card@ aout @card@ , page @card@ carotte , panais et céleri ( suite ) : mouche du céleri ( Euleia heraclei ) : @card@ parcelle suivre département parcelle suivre piégeage et observation Evolution sur @card@ jour Finistère @card@ parcelle Santec ( le bois ) : @card@ , Ke-remma : @card@ , Henvic : @card@ , St-Pol ( St Jean ) : @card@ , Cleder : @card@ , Plouzevede : @card@ , SantecMoulin K : @card@ Ille & vilain @card@ parcelle St Suliac ab PR : @card@ , St coulomb NF : @card@ , St Malo PL : @card@ , St Meloir PL : @card@ , CancaleVG : @card@ , Pleurtuit EM : @card@ , Paramé ab JLM : @card@ , St PèreAB : @card@ , Plerguer son : @card@ sur céleri le nombre de mouche du céleri être toujours faible ce semaine . pas de protection nécessaire . quelque tache observer . le climat plus humide pouvoir déclencher du attaque . à surveiller . Alternariose ( Alternaria dauci ) : Septoriose ( Septoria apiicola ) : pas de symptôme en parcelle , risquer significatif avec le retour du pluie . le modèle SEPTOCEL indiquer du sortie de tache S2 en cours|cour depuis le @card@ . désherbage : particulièrement difficile sur panais en raison du restriction d'usage de certain désherbant sur ce culture . gestion problématique du séneçon notamment . développement du séneçon sur panais(Photo CA BZH ) courge : oïdium ( Podosphaera xanthii ) : L'oïdium se généraliser sur le culture de courge avec pour conséquence un accélération de le senescence de le plante . le rendement être en cours|cour d'élaboration ( nombre de et calibre ) , du attaque trop précoce pouvoir avoir du conséquence économique . il être cependant impossible d'intervenir à ce stade . mildiou ( Pseudoperonospora cubensis ) : développement limiter . oïdium sur courge ( photo CA BZH ) N°19 @card@ aout @card@ , page @card@ salade : département parcelle suivre piégeage et observation Evolution(7 jour ) Finistère @card@ parcelle peu de noctuelle , pas de puceron , bactérioses plus(2 biologique ) fréquent , pas de mildiou ni d'oïdium . puceron ( Nasonovia ribis nigri , Mysus persicae et Macrosiphum eu-
phorbiae . . . ) : pas de vol , pas de colonie noctuelle gamma ( Autographa gamma ) : puceron ailer sur salade ( photo CA BZH ) @card@ adulte / piège en moyen ce semaine , pas de vol significatif . on rencontrer quelque chenille sur le parcelle en biologique . thrips : en baisse . certain parcelle rester très infester ( @card@ thrips / plante ) . du plage argenté être parfois observer suite à leur piqures . mildiou : pas de mildiou observer . plus nuageux pouvoir le favoriser . oïdium : pas d'observation sur le récolte de ce semaine . un climat adventice : en climat sec , le désherbant montrer leur limite . le renouée , à l'enracinement profond devenir un adventice ingérable pendant l'été . elle monter à graine et s'implante alors durablement . renouée monter à graine sur parcelle de salade ( photo CA BZH ) Bactérioses : certain variété ( iceberg ) développer du collet vitreux devoir à le bactérie ubiquiste Erwinia carotovora pouvoir évoluer en post récolte . son développement être favoriser par le temps chaud et l'abondance de l'azote dans le sol . pour le même raison on voir se développer pseudomonas cichorii , qui se localiser à le base de le plante . modérer le fumure , éviter le projection de terre au binage . Erwinia au collet ( photo CA BZH ) pseudomonas cichorii ( photo CA BZH ) N°19 @card@ aout @card@ , page @card@ poireau : thrips ( trip tabaci ) : département parcelle suivre piégeage et observation Evolution ( @card@ jour ) Finistère @card@ parcelle Garlan YC : @card@ thrips / plaque / jour , Cleder TQ(bio) : @card@ , Cleder PC ( biologique ) : @card@ Ille & vilain @card@ parcelle le gouesnière PF : @card@ thrips / plaque / jour , StSuliac : @card@ , le gouesniere PL : @card@ le population de thrips décroître un peu . le attaque sur feuillage être de plus en plus visible(Phénomène cumulatif ) . actuellement le piégeage montrer simultanément un génération de larve et d'adultes . le modèle thrips DGAL - INOKI prévoir l'émergence d'une nouveau génération d'adultes autour du @card@ aout . teigne du poireau ( Acrolepiopsis assectella ) : département parcelle suivre piégeage et observation Evolution ( @card@ jour ) Finistère @card@ parcelle Garlan YC : @card@ , Cleder TQ ( biologique ) : @card@ , Cleder PC(bio) : @card@ , St Pol G : @card@ , St Pol J : @card@ , PlougoulmC : @card@ , Plouenan P : @card@ Ille & vilain @card@ parcelle St Suliac PR(bio) : @card@ , St Meloir PL : @card@ , St Me-loir ( biologique ) AL : @card@ , le Musiquerie ( biologique ) RM : @card@ , St père ( biologique ) LB : @card@ sur oignon volume en baisse dans le Finistère mais en fort hausse en Ille & vilain , le premier dégât de chenille être observer . le bon stade d'intervention être atteindre . attaque de thrips sur feuillage de poireau ( photo CA BZH ) chenille de teigne du poireau(Photo CA BZH ) N°19 @card@ aout @card@ , page @card@ poireau ( suite ) : rouille ( puccinia porri ) : présence de rouille sur variété sensible . le rouille se présenter sous le forme de pustule jaune - oranger provoquer un dessèchement du feuille et un dégradation d'aspect . elle se développer avec du température modérées(optimum 18° ) et son spore se diffuser par le vent . le moyen de lutte prophylactique consister à modérer le fumure azoté , à réaliser du rotation longue et à utiliser du variété moins sensible . le modèle rouiller CTIFL montrer actuellement du contamination accélérer avec du sortie de tache @card@ jour plus tard . simulation du risque de rouille sur le secteur de St Pol de Léon ( modèle CTIFL ) contamination G5 sortir de tache G4 attaque de rouille du poireau ( photo CA BZH ) ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'Agriculture dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations réaliser lui-même dans leur culture et / ou sur le préconisation de bulletin technique . le observation contenir dans ce bulletin avoir être réaliser par le partenaire suivant : CA BZH , TSM . direction de publication chambrer d'agriculture de Bretagne , aéroport CS @card@ , @card@ Morlaix cedex Louis Leroux , animateur filière , tel : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ rédiger par : chambre d'agriculture de Bretagne antenne de St Pol , Kergompez , @card@ St Pol de LéonNicolas Mezencev , animateur légume . téléphone : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ comité de relecture : chambre d'agriculture de Bretagne , DRAAF - SRAL , CATE	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/BSV_no19_legumes_9_aout_2019_cle82c98c.html	
N°09 N°09 Edition Sud nouveau - Aquitaine @card@ / @card@ département @card@ / @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière Olivier Bray fredon aquitain o . bray@fredon - aquitain . org directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Sud na N°09 du @card@ / @card@ " tout culture légumier punais : entrée du Nézara dans le abri , tout culture légumier . aleurode : attention : vecteur de virus ! oïdium : augmentation de le pression . Botrytis : en progression . nécrose racinaire : nombreux cas . virus : PVY sur poivron . aubergine thrips : toujours présent . acariens : toujours présent . tomate acariose bronzé : problématique majeur en sol . salade - épinard limace / escargot : très présent . noctuelle : nombreux cas . panier de légume Brassicacées : tenthrède , piéride , mouche du chou . poireau : alternaria , teigne , rouille . carotte : mouche de le carotte . vigilance sanitaire Spodoptera frugiperda : tout culture . Bactrocera dorsali : tout culture . Tomato Brown Rugose virus : tomate et poivron : propagation du virus dans le monde . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ tout culture légumier o vigilance sanitaire o Spodoptera frugiperda voir le fiche ici . Evaluation du risque tout symptôme ou suspicion de présence devoir être immédiatement communiquer à le DRAAF / SRAL nouveau Aquitaine en priorité ou à le fredon Aquitaine . o Bactrocera dorsalis voir le fiche ici . Evaluation du risque tout symptôme ou suspicion de présence devoir être immédiatement communiquer à le DRAAF / SRAL nouveau Aquitaine en priorité ou à le fredon Aquitaine . o punais aubergine : en Lot-et - Garonne , le punais Nezara être signaler sur tout le site au entrée du abris(37 ha ) . le punais lygus provoquer encore du dégât ( jusqu'à @card@ % du perte de bouton floraux sur certain parcelle ) . le piégeage de lygus être en diminution progressif depuis mi-septembre . courbe de piégeage de lygus ( source : INVENIO ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ sur aubergine : à gauche : Nezara sur bouton floraux ; au centre : dégât en tête d'aubergine ; à droit|droite : piqué . ( crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine et à . K MOUMOUNI SCAAFEL ) lygus adulte et dégât sur bouton floral en aubergine(Crédit photo : C . Philip KOPPERT et expérimentation fredon Aquitaine ) lygus à gauche Liocoris à droite(Crédit photo : J . RIVIERE SCAAFEL ) Nysius à gauche , nabi à droit|droite ( crédit photo : heure . François VALPRIM et C . Philip KOPPERT ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ poivron : en Lot-et - Garonne , le présence de Nezara être encore signaler . Nezara sur poivron + dégât de Nézara(Crédit photo : avoir . K . MOUMOUNI SCAAFEL ) tomate : en Lot-et - Garonne , en sol , le punais Nezara entre en ce moment dans le abri . en hors-sol , elle être signaler sur un serre semi fermer de @card@ ha . le punais Nesidiocoris être présent dans le Marmandais et le Villeneuvois sur @card@ % du exploitation , sous tout type de serre , fermer , semi fermé ou classique . concombre : en Lot-et - Garonne , un rentrée massif de Nezara avoir être observer sur un site de deux hectare , entrainer du dégât sur avec un perte de rendement de @card@ concombre sur @card@ ( @card@ % ) . Piqure de Nezara sur feuille de concombre ( face supérieur et inférieur ) . ! ne pas confondre avec le mildiou ! ( crédit photo : O . BARBARIN ATFL ) Nesidiocoris + dégât en tête de Nesidiocoris ( anneau boursoufler ) + Nezara sur tomate+ dégât sur fruits(Crédit photo : ephytia + O . Bray fredon Aquitaine et C . DELAMARRE CA @card@ ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ Eclosion de Nezara(Crédit photo : C . DELAMARRE CA @card@ et expérimentation fredon Aquitaine ) Nezara : deux stade larvaire et adulte à droite(Crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine ) Evaluation du risque C'est l'époque du entrée de punaise dans le abri où elle aller s'agréger et passer l'hiver . suivre phytosanitaire : le observation en parcelle être indispensable pour vérifier le présence du ravageur . à noter que Nesidiocoris être principalement visible en tête du plante . lygus être difficilement observable en culture car elle être très mobile . le larve et le adulte être observable en restant stationnaire devant le plante et en observer le tête . Nezara être facilement observable . méthode alternatif : o Steinernema carpocapsae ( sur Nesidiocoris ) . o Ecrasage manuel ( sur Nezara ) . o du essai filet ( lygus ) et parasitoïdes ( Nezara ) avoir débuter chez INVENIO et au CTIFL en @card@ . o puceron aubergine : en Lot-et - Garonne , du re-infestations être observer sur quelque parcelle . concombre hors sol : en Lot-et - Garonne , du puceron être signaler sur un parcelle de @card@ ha avec un fort intensité ( @card@ ha prospecter ) . puceron et fumagine sur poivron à gauche et aubergine à droite(Crédit photo : avoir . K . MOUMOUNI SCAAFEL et O . Bray fredon Aquitaine ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ Biocontrôle : du lâcher de parasitoïdes et d'auxiliaires prédateur ( ne fonctionner pas sur tout le espèce ! ) : le parasitoïdes être du micro - hyménoptères capable de parasiter un bon nombre d'espèces de puceron , chacun avoir son préférence , son cycle , et son condition optimal de développement . L'adulte femelle aller pondre un œuf à l'intérieur du puceron . de ce œuf , émerger un larve vivre à l'intérieur du puceron ( puceron sous forme de momie ) , puis un nouveau parasitoïde sortir de l'abdomen pour continuer son développement . le auxiliaire prédateur se nourrir de puceron ; il être généraliste , très mobile et pouvoir contrôler du foyer important . le syrphe , le chrysopes , le coccinelle et le cécidomyies(Aphydoletes aphidimyza ) être du auxiliaire utile . du produit de biocontrôle être disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . Evaluation du risque être vigilant , le puceron être encore présent . o aleurode tomate : en Lot-et - Garonne , en sol , il être en fort augmentation sur un exploitation . en hors-sol , il être présent en fort intensité sur @card@ % du exploitation ( @card@ ha ) avec le présence de miellat . aubergine : en Lot-et - Garonne , en hors-sol , le aleurode avoir entrainer l'arrêt d'une parceller de @card@ ha à cause de le présence de fumagine sur @card@ % de le surface . aleurode sur aubergine à gauche et l'auxiliaire Macrolophus pygmae à droite(Crédit photo : avoir . K . MOUMOUNI SCAAFEL et ephytia ) Biocontrôle : panneau engluer . du lâcher de parasitoïdes ( Encarsia formosa , Eretmocerus eremicus ) . du lâcher de Macrolophus pygmae , à . swirskii . du produit de biocontrôle être disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . du champignon entomopathogènes : Lecanicillium muscarium . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ Bemisia tabacci Petit jaune , aile coller au corps , disposer de manière vertical donner un forme profiler . morphologie adulte répartition sur le plante sur l'ensemble de le plante . Trialeurodes vaporariorum plus grand et plus blanc , aile poser à plat , l'insecte avoir un forme de triangle voir du dessus . partie supérieur de le plante . le piqûre entrainer un affaiblissement de le ralentissement de croissance , voire le mort de le plante . plante , un dommage sécrétion de miellat sur lequel se développer de le fumagine , réduire le photosynthèse , souiller le Bemisia tabacci pouvoir aussi provoquer du défaut de coloration ou du tache sur ( en tomate ) . vecteur de virus :
- en tomate : TYLCV , ToCV
- en courge / courgette : virus ToLCNDV ( Tomato leaf curl NewDelhi virus ) : pas encore présent en France mais présent en Espagne , Portugal , Italie , Sicile , Maroc , Tunisie être vigilant ! Evaluation du risque parfois vecteur en tomate . en courge / courgette : vecteur de BPYV ( Beet pseudo - yellow virus ) . être vigilant , l'aleurode Bemisia tabacci être vecteur du virus Tomato Leaf Curl virus ( TYLCV ) et du virus de le chlorose de le tomate ( ToCV ) , organisme réglementer . o noctuelle défoliatrices sur le réseau Aquitaine , tout culture , le troisième vol d'Helicoverpa armigera ( Héliothis ) se terminer . tomate : en Lot-et - Garonne , du cas isoler de noctuelle être signaler , avoir entrainer du intervention . aubergine : en Lot-et - Garonne , quelque cas être signaler . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ o oïdium tomate : en Lot et Garonne , en sol , le maladie être en fort progression . elle être présent sur @card@ % du exploitation avec du intensité moyen à fort . courgette : dans le Landes , en Lot-et - Garonne et en Gironde , le pression être fort en plein champ ( en Lot-et - Garonne , sur @card@ ha ainsi qu'en hors-sol sur @card@ ha au total ) . concombre hors sol : en Lot-et - Garonne , le pression être en augmentation . poivron : en Lot-et - Garonne , l'oïdium être en augmentation et être maintenant présent sur @card@ % du exploitation , soit @card@ ha . Biocontrôle : Oidium neolycopersici sur tomate(Crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine ) du produit de biocontrôle être disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . ce produit être du produit préventif qui être utiliser tant que le pression être faible . il être donc important de détecter le premier tache pour agir efficacement . Evaluation du risque le condition climatique actuel être encore propice au développement de le maladie . o Botrytis aubergine : en Lot-et - Garonne : le botrytis être observer sur @card@ % du parcelle avec du perte de rendement . tomate : en Lot-et - Garonne et Gironde , du botrytis être signaler sur feuille , et tige en sol et en hors-sol , avec un intensité faible . salade : en Gironde , du botrytis être observer . poivron : en Lot-et - Garonne , du botrytis sur tige être signaler sur un parcelle de @card@ @card@ m² suite à du plaie de récolte . Botrytis sur salade(Crédit photo : C . DELAMARRE CA @card@ ) aubergine : botrytis sur , tomate : botrytis sur feuille(Crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ o nématodes : tomate et aubergine : suite au arrachage de tomate , du nématodes être observer sur au moins @card@ % du exploitation avec du intensité très fort . nématodes sur aubergine(Crédit photo : F . Villeneuve CTIFL ) o nécroser racinaire tomate : en Gironde , suite à l'arrachage du tomate sur un site , du système racinaire très dégrader avoir être observer . L'analyse avoir détecter le présence de Colletotricum coccodes , Rhizoctonia solanii et de Pyrenochaeta lycopersici . en Lot-et - Garonne , du Rhizoctonia solanii et du Colletotricum coccodes avoir aussi être détecter . poivron : en Lot-et - Garonne , en sol , du Colletotricum coccodes et du Rhizoctonia solanii avoir être observer . aubergine : en Lot-et - Garonne , en sol , du Colletotricum coccodes avoir être observer , associer au nématodes de type Meloidogyne spp . Evaluation du risque ce problème de nécrose racinaire être devoir à le fatigue du sol , favoriser par le manque de rotation . o virus aubergine : en Lot-et - Garonne , du symptôme de virus être observer ( sans analyse ) sur quelque plant par parcelle sur l'intégralité du parcelle . courgette : en Lot-et - Garonne , du symptôme de virus ( sans analyse ) avoir être observer sur deux variété , un sensible et l'autre tolérant . poivron : en Lot-et - Garonne , le virus PVY ( Potato virus y ) avoir être observer sur un parcelle de poivron plein champ ab ( environ @card@ % de plant toucher ) . ce virus être transmettre par le puceron . symptôme de PVY sur plante et fruit(Crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ aubergine o vigilance sanitaire : Epitrix hirtipennis Epitrix hirtipennis se rapprocher de notre région . il avoir être détecter dans le Tarn ce être . Epitrix hirtipennis ( crédit photo : R . MOUTTET anse ) Evaluation du risque être vigilant et observer votre culture , le symptôme être le perforation dans le feuille . o doryphore en Lot-et - Garonne : le pression être particulièrement important ce année . il être toujours présents(adultes , larve ) en sol , principalement au entrée du tunnel . chez un producteur , il être signaler sur @card@ % du plante . doryphore sur aubergine : adulte et ponter + larve de doryphore et dégât sur feuille et fruits(Crédit photo : C . MALPEYRE fredon Aquitaine et à . K . MOUMOUNI SCAAFEL ) o thrips en Lot-et - Garonne , il être encore présent avec du dégât sur feuille . ce augmentation de le pression thrips être lier en partie au gestion mettre en place voir - à-vis de le punaise , non respectueux du auxiliaire . dégât de thrips sur feuille et d'aubergine(Crédit photo : J . RIVIERE SCAAFEL ) o acariens en Lot-et - Garonne , le acariens être présent sur @card@ % du exploitation . o Cicadelles vert du cicadelles vert être encore observer . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ tomate o vigilance sanitaire : Tomato Brown Rugose virus le virus continuer son progression . il avoir être détecter en août en Angleterre et au Etats - unir ( Arizona et californie ) . le @card@ octobre , il avoir être découvrir dans le West land en Hollande , dans un serre de @card@ ha où @card@ % du plante présenter du symptôme de virus . à noter que , dans ce serre , être aussi présent le virus Pepino . le statut organisme de quarantaine ( OQ ) lui être attribuer à partir du 1er novembre @card@ . un protocole sanitaire à destination du producteur avoir être éditer par le DRAAF paca et être accessible ici . symptôme du ToBRFV sur tomate sur et feuilles(Crédit photo : https : / / gd . eppo . int / taxon / TOBRFV / photo ) Evaluation du risque le vigilance s'impose . afin d'éviter son propagation , il être important de signaler tout symptôme suspect . le virus pouvoir causer du dégât aller jusqu'à @card@ % de perte . o Tuta absoluta situation sur le terrain tomate : en Lot-et - Garonne , en sol et en hors sol , un fort augmentation du piégeage être signaler sans voir de dégât sur ou feuille . mine de Tuta absoluta sur feuilles(Crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ prophylaxie : o rotation avec culture non-hôtes . o travail du sol et solarisation permettre de détruire le chrysalide rester dans le sol ( en sol ) . o désherbage au abord et dans le serre du plante hôte ( morelle , datura , repousse de tomate ) . o vérifier si le plant être sain à le réception . o utilisation de filet sur le ouvrant et au entrée . o Elimination du premier feuille toucher . o destruction du déchet végétal et du infester . suivre phytosanitaire : mettre en place de piège à phéromone en bordure de parcelle ( entrer du serre et du tunnel ) afin de vérifier l'entrée éventuel de papillon . bien surveiller le plante du bordure et le long du allée , zone où le premier symptôme être visible . Biocontrôle : o piégeage massif . o Macrolophus pygmaeus consommer œuf et larve de Tuta absoluta ainsi que le aleurode . o Amblyseius swirskii utiliser contre différent ravageur être du consommateur d'œufs de Tuta absoluta . o Trichogramma achaeae . o confusion sexuel ( autoriser avec @card@ application par an depuis fin août ) : diffus du phéromone dans le serre et empêcher l'accouplement . vérifier dans tout le cas le présence de Tuta absoluta grâce au piège à phéromone . attention au condition de stockage du diffuseur : à garder et transporter au frais . o du produit de biocontrôle être disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . Evaluation du risque Tuta absoluta être présent tout l'année . il être donc important de positionner le lutte par confusion sexuel dès le mise en place du nouveau plantation . o acariose bronzer en Lot-et - Garonne , en sol , l'acariose être présent sur @card@ % du exploitation , avec du intensité de @card@ à @card@ % et dans certain cas de gros foyer localisé . en hors sol , @card@ % du site être concerner avec du intensité fort en foyer . sur un site , @card@ % de le surface être concerner par le maladie . Biocontrôle : du lâcher d'acariens prédateur au début de l'attaque : Amblyseius swirskii . du produit de biocontrôle être disponible ( voir liste dans le note de service DGAL / SDQSPV / @card@ du @card@ / @card@ disponible ici ) . o cochenille ( Pseudococcus viburni ) en hors-sol , le @card@ site concerner depuis le début de l'année le être encore . du intervention répéter être nécessaire . Biocontrôle : Ecrasage manuel , chalumeau lâcher d'auxiliaires : le coccinelle prédateur Cryptolaemus montrouzieri . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ o Cladosporiose en Lot-et - Garonne , en sol , le maladie être toujours visible sur le variété ancien . Cladosporiose sur tomate face externe et interne(Crédit photo : O . Bray fredon Aquitaine ) prophylaxie : o choix variétal : choisir du variété résistant . o bien gérer le climat : aération du abri pour limiter le développement du champignon . o effeuillage et destruction du premier feuille atteindre . Biocontrôle : o pas de produit de biocontrôle autoriser . Evaluation du risque être vigilant , le condition humide être favorable au développement de le maladie . salade - Epinard o limace et escargot en Lot-et - Garonne et en Gironde , sous abri , il être déjà présent et le temps humide devoir encore favoriser leur développement . o noctuelle défoliatrices en Lot-et - Garonne et en Gironde , sous abri , le chenille défoliatrices être le ravageur principal du moment , provoquer rapidement du dégât après plantation . o vers gris du foyer de vers gris avoir être observer sur un parcelle en Lot-et - Garonne . o Bactériose en Lot-et - Garonne , de le bactériose être signaler en salade de plein champ . o Pegomyia betae de le pégomyie de le betterave avoir être observer sur un parcelle d'épinard en ab en Lot-et - Garonne . le pégomyie être un mouche s'attaquant au chénopodiacées ( épinard , blet , betterave ) . le larve creux du galerie entre le deux épiderme , ce qui déprécier le feuillage , affaiblir le plante ou provoquer le mort sur jeune plantule . le œuf être visible sur le face inférieur de le feuille . trois génération de pégomyies pouvoir causer du dégât se succéder entre avril et décembre . Pégomyie sur Epinard ( crédit photo : unilet . fr ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ o thrips en Lot-et - Garonne , du thrips avoir être signaler sur un exploitation en plein champ . panier de légume o Brassicacées du dégât important de tenthrède avoir être observer sur radis en Gironde . le tenthrède pouvoir faire de gros dégât en peu de temps . dégât de tenthrède ( @card@ ligne de semis)(Crédit photo : O . Bray - fredon Aquitaine ) sur chou , en Gironde , le présence de piéride , de noctuelle et de punais Eurydema spp être signaler . en Gironde , @card@ site être concerner par un attaque de mouche du chou sur radis long . mouche du chou sur radis , piéride du chou , tenthrède sur chou(Crédit photo : O . BARBARIN ATFL ) o poireau en Gironde , de le rouille être observer sur @card@ site en ab . deux site être concerner par de l'alternaria et deux autre site par de le teigne du poireau . rouille , alternaria et teigne sur poireau(Crédit photo : O . BARBARIN - ATFL ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@ o carotte un variété semé début juin avoir être attaquer par le mouche de le carotte suite à son premier vol à ce période . mouche de le carotte(Crédit photo : O . BARBARIN ATFL ) le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine maraîchage / Edition Sud nouveau - Aquitaine être le suivant : parcelle flottant : Cadralbret , CDA @card@ , ATFL , CA33 , Agrobio @card@ , fredon Aquitaine , INVENIO , EPLEFPA de Ste Livrade , Midi agro consulter , Scaafel , Valprim , VDL , Vitivista . terre du Sud , Koppert , syndicat du piment d'Espelette , Agrobio @card@ agriculteur observateur et du réseau Dephy légume @card@ parcelle de référence : fredon Aquitaine ( tout culture ) ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud nouveau - Aquitaine maraîchage N°09 du @card@ octobre @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/B_V_NA_MARAICHAGE_Sud_NA_09_20191028_cle4d1138.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : CENTREX , chambre d'agriculture du Gard , DRAAF Occitanie , SUDEXPE action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL maraîchage EDITION Languedoc - Roussillon N°2 @card@ janvier @card@ artichaut tout maladie et ravageur : risque faible à très faible salade de plein champ et D'ABRIS mildiou : fort risque sous abrisBotrytis et Sclérotinia : stable à augmentation selon le secteursOïdium : en augmentationNoctuelle : risquer faible CELERI puceron vert : risquer stable voire en augmentation fraiser acariens : en augmentationEscargot : faibleTâches pourprer : en augmentation si pas aération du tunnel et si temps humideBotrytis : en augmentation si pas aération du tunnel et si temps humide blet Cercosporiose : stableMouche : en progression artichaut stade culture : @card@ feuille le culture visiter le semaine dernier être sain , le risque ravageur et maladie être faible à très faible . le quelque puceron vert observer servir de base pour le maintien du auxiliaire . le condition climatique ne être pas favorable au développement du maladie et ravageur ( température froid , jour court , tramontane ) . le plante être au repos : ne pas arroser , ni fertiliser tant que le capitule ne être pas bien visible au fond du plante . avant le reprise de l'irrigation et de le fertilisation faire un test nitrater . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°2 du @card@ janvier @card@ page @card@ sur @card@ salade plein champ et sous abri stade de le culture : tout le stade jusqu'au stade récolter mildiou le présence de mildiou être confirmer sur plusieurs variété sous abri en Languedoc - Roussillon . surveiller le parcelle . Evolution du risque : risquer important , notamment à l'approche de le récolte lutter alternatif : il être possible d'appliquer préventivement un stimulateur de défense naturel à base de phosphanate de potassium . il être également possible d'utiliser en agriculture biologique , un produit à base d'huile essentiel d'orange doux . mesure prophylactique : planter à du densité moins serrer afin de laisser circuler l'air entre le plant . arroser de préférence le matin par temps sec et ensoleillé . sous abri , bien aérer . Eviter le excès de fertilisation ( azote ) qui fragiliser le plante utiliser du variété avec le maximum de résistance Bremia . Sclérotinia et Botrytis observer sur culture de plein champ et sous abri à du stade avancer proche de le récolte sur moins de @card@ % du parcelle sur le @card@ bassin de production . évaluation du risque : stable à augmentation selon le secteur lutter alternatif : pour le Botrytis et le Sclérotinia , il être possible d'utiliser , notamment en agriculture biologique , un produit à base de Bacillus amyloliquefaciens . pour le Sclérotinia , il être possible d'utiliser , à différent moment de le culture , un produit à base de champignon antagoniste , le Coniothyrium minitans . ce champignon parasiter le sclérote de Sclérotinia et être utilisable en agriculture biologique . attention il falloir vérifier le compatibilités du produit à base de champignon avec d'autres solution de biocontrôle . se renseigner . sur champignon autre que Pythiacées ( comme le Sclérotinia , Botrytis . ) et à appliquer avant plantation au sol , il être possible d'utiliser un produit de biocontrôle à base deTrichoderma atroviride strain I @card@ . attention : non compatible avec le produit à base de Coniothyrium minitans . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°2 du @card@ janvier @card@ page @card@ sur @card@ mesure prophylactique : arroser de préférence le matin par temps ensoleiller afin de laisser sécher le feuillage en journée . adapter le densité de plantation pour favoriser l'aération du plant . retirer le plant atteindre du parcelle et bien le sortir du tunnel . favoriser le rotation de culture avec du espèce diversifier . L'été prochain , envisager un solarisation du parcelle le plus atteindre . oïdium en Roussillon , le risquer oïdium sur chicorée scarole de plein champ être en augmentation . dans le Languedoc , le risque être également bien présent sous abri et particulièrement en agriculture biologique . bien surveiller le parcelle . évaluation du risque : en augmentation lutter alternatif : il être possible d'utiliser en agriculture biologique , un produit à base d'huile essentiel d'orange doux . il être également possible d'utiliser du produit à base soufre . un solarisation du parcelle le plus atteindre . puceron , noctuelle évaluation du risque : risquer faible , surveiller le parcelle CELERI brancher plein champ stade du culture : récolte en cours|cour pour certain parcelle puceron le population être en augmentation sur @card@ du parcelle . évaluation du risque : stable voire en diminution lutter alternatif : ne rien faire pour le moment bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°2 du @card@ janvier @card@ page @card@ sur @card@ fraise sous abri et plein champ stade du culture : plant frigo et plant motter plant en dormance tray plant : reprise en cours|cour le plant prendre du heure de froid ( le feuille être bien rouge ( @card@ heure de froid au @card@ janvier @card@ sur le costière au sud de Nîmes) ) . feuille rougir par le froid acariens notamment sur le Trays plant , nous observer toujours du acariens Tétranyque sur environ @card@ du plante . bien surveiller l'évolution du population car elle pouvoir vite se développer sous abri , là où il faire chaud . évaluation du risque : en augmentation lutter alternatif : il être possible d'intervenir avec du produit de biocontrôle , homologuer également en agriculture biologique , à base de champignon entomopathogène Beauveria bassiana . forme mobile œuf bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°2 du @card@ janvier @card@ page @card@ sur @card@ escargot , limace notamment sur le Trays plant , nous observer toujours quelque petit escargot / limace sur moins de @card@ du plante avec quelque dégât . à surveiller . évaluation du risque : faible lutte alternatif : il être possible de mettre un appât à base de phosphate ferrique . tâche pourprer notamment dans le Languedoc , coter vallée du Rhône , nous observer un fort pression de tâche pourprer sur feuille . ce fort pression pouvoir , entre autre , être expliquer par un manque d'aération du tunnel . évaluation du risque : en augmentation si pas aération du tunnel et si temps humide lutte alternatif : aucun Botrytis compter tenir du condition frais , humide lorsque le tunnel ne être pas assez aérer et du journée chaud sous abri , on observer le présence de Botrytis , pour le moment uniquement sur le pédoncule . évaluation du risque : en augmentation si pas aération du tunnel et si temps humide lutte alternatif : il être possible d'utiliser du produit à base de champignon Gliocladium catenulatum . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°2 du @card@ janvier @card@ page @card@ sur @card@ autre C ULTURES en à GRICULTURE B IOLOGIQUE blet nous observer toujours du attaque de Cercosporiose ( maladie cryptogamique devoir au champignon Cercospora Beticola / apparition de nombreux petit tache arrondir , sur le face supérieur du feuille , et de couleur grisâtre , entourer d'une bordure rougeâtre et déprimer en leur centre ) . évaluation du risque : stable nous observer un augmentation du attaque de le mouche de le blette . à surveiller . évaluation du risque : en progression reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par le animateur filière maraîchage de le chambre d'agriculture du Gard , CENTREX et SUDEXPE et avoir être élaborer sur le base du observation réaliser , tout au long de le campagne , par le chambre d'agriculture de l'Hérault , du Gard et du Roussillon , Cathy conseil , X . Dubreucq , le CAPL , JEEM , le CIVAM biologique @card@ . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°2 du @card@ janvier @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_lr_n02_23012019_cle055ce8.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : CENTREX , chambre d'agriculture du Gard , DRAAF Occitanie , SUDEXPE bulletin de SANTE du VEGETAL maraîchage EDITION Languedoc - Roussillon N°8 @card@ avril @card@ artichaut puceron noir : risquer stable teigne de l'artichaut et noctuelle augmentationCasside : population stablesOïdium : risque en augmentationBotrytis : risquer faible mais à surveiller . : population en salade de plein champ et D'ABRIS Botrytis Rhizoctonia : risque en augmentation fraiser oïdium : risquer stableBotrytis : risquer stableNoctuelle : risquer stableSouris mulot : risquer stablePuceron : risquer stable à surveillerAcariens : risque en augmentationThrips : risquer stable à augmentation selon le secteur CONCOMBRRE sous abri thrips : risque en augmentation courgette sous abri punais vert : risquer en augmentationAcarien : risque en augmentationOïdium : risque en augmentation tomate sous abri Tuta absoluta : risquer en hausse en particulier dans le situation toucher l'an passer asperge sous abri et plein champ criocère : risquer stableInsectes du sol : risquer stable CELERI brancher mouche du céleri : risque en augmentationPuceron : risquer stable melon sous grand abri puceron : risquer stableNématodes : risquer en augmentationAcarien : risquer stableOïdium : risque en augmentation melon sous chenille puceron : risque en augmentation action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°8 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ le abeille butiner , protéger la|le ! respecter le réglementation " abeille " @card@ . dans le situation proche de le floraison du arbre fruitier et du parcelle légumier , lors de le plein floraison , ou lorsque d'autres plante être en fleur dans le parcelles(semées sous couvert ou adventice ) , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ( ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . lors de le pollinisation ( prestation de service ) , de nombreux ruche être en place dans le verger et le culture légumier . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin avoir un effet toxique pour le abeille . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . artichaut stade du culture : récolte en cours|cour puceron noir le population de puceron noir être stagnant . leur présence être souvent éparpiller sur le parcelle avec un présence sur capitule de niveau @card@ à @card@ . il atteindre beaucoup de capitule mais à du niveau assez faible . Evaluation du risque : risquer stable . surveiller le présence du puceron en écarter le bractée du capitule . mesure prophylactique : éliminer le capitule présenter le premier foyer de puceron noir , favoriser le présence du auxiliaire en laisser le puceron vert se développer sur feuille . puceron noir artichaut - photo CA66 teigne de l'artichaut et noctuelle défoliatrice le population de teigne et de noctuelle être bien présent . Evaluation du risque : le population être en augmentation . observer le parcelle afin de détecter le premier stade larvaire . lutte alternatif : il être possible d'utiliser du produit à base de Bacillus thuringiensis contre jeune larve . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°8 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ Casside dans le partie Gardoise , nous observer encore quelque cas isoler d'attaques de cassides provoquer du dégât à le surface du feuille . Evaluation du risque : le population être stable . oïdium localement , l'oïdium être de retour sur feuille intermédiaire dans du zone de parcelle abriter . on l'observe de plus en plus fréquemment sur le parcelle . Evaluation du risque : risque en augmentation . Casside - photo CA30 mesure prophylactique : il être possible d'utiliser du produit de biocontrôle à base de bicarbonate de potassium . Botrytis localement , du symptôme de botrytis être visible sur bractée , dans du zone abriter du vent rester un peu humide . Evaluation du risque : risquer faible mais à surveiller salade plein champ et sous abri stade de le culture : tout le stade jusqu'à récolter Botrytis , Rhizoctonia nous observer un augmentation du risque de maladie cryptogamique au stade récolte , notamment sur scarole sous abri . évaluation du risque : risque en augmentation . aérer le abri le plus possible . arroser de préférence le matin par beau temps . Eviter le bassinage trop fréquent à l'approche de le récolte . Botrytis sur laitue photo CA30 mesure prophylactique : bien aérer le abri , limiter le arrosage à l'approche de le récolte afin de laisser sécher le feuillage et le surface du sol , ne pas faire attendre le produit au champ . fraise sous abri stade du culture en tunnel froid : récolte en cours|cour oïdium toujours de manière assez ponctuel , nous observer quelque tache d'oïdium ( plutôt sur le culture hors sol ) , sur le feuille le plus âgé . évaluation du risque : risquer stable lutte alternatif : il être possible d'utiliser du produit de biocontrôle à base de soufre mais aussi à base de bicarbonate de potassium bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°8 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ Botrytis le pression en botrytis avoir baisser du fait du vent , mais il être toujours bien présent , notamment sur . évaluation du risque : risquer stable lutte alternatif : il être possible d'utiliser du produit de biocontrôle à base saccharomyces Cerevisiae ou de Gliocladium catenulatum Botrytis - photo JEEM crotte de noctuelle - photo JEEM noctuelle nous observer toujours de manière assez ponctuel , du attaque de noctuelle sur le feuille mais aussi au niveau du fleur évaluation du risque : risquer stable . à surveiller pour pouvoir intervenir sur très jeune chenille lutter alternatif : il être possible d'intervenir avec du produit de biocontrôle à base Bacillus thuringiensis . ce produit être efficace sur le jeune . souris - mulot nous observer toujours quelque attaque de souris et de mulot . évaluation du risque : risquer stable lutte alternatif : mettre en place d'appât sur le côté du tunnel et quelques-uns sur le butte dégât de souris sur fraise - photo CA30 puceron notamment dans le sud du Gard , nous observer quelque attaque de puceron . évaluation du risque : risquer stable . à surveiller lutte alternatif : il être possible de faire du lâcher d'auxiliaires comme le chrysopes mais aussi d'intervenir avec un produit de biocontrôle à base de sel potassique d'acides gras . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°8 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ acariens notamment dans le secteur de le vallée du Rhône et du costière , nous observer quelque beau attaque d'acariens tétraniques . évaluation du risque : risque en augmentation . lutte alternatif : il être possible de faire du lâcher d'auxiliaires comme Neoseiulus californicus , Phytoseiulus persimilis . acariens œuf photo CA30 thrips nous observer du attaque de thrips , notamment au niveau du entrée de serre . pour le moment le population être peu important évaluation du risque : risquer stable à augmentation selon le secteur . lutte alternatif : il être possible d'intervenir avec du produit de biocontrôle à base nématodes entomopathogènes Steinernema feltiae . thrips - photo CA30 carencer en calcium nous observer de manière très régulier du cas de carence en calcium . il être possible de pulvériser du engrais foliaire contenir du calcium . carence en calcium - photo CA30 concombre sous abri stade du culture en tunnel froid : grossissement du thrips nous observer quelque thrips , notamment sur le culture conduire en agriculture biologique . évaluation du risque : risque en augmentation lutter alternatif : il être possible d'intervenir avec du produit de biocontrôle à base d'huile essentiel d'orange doux et de faire du lâcher d'auxiliaires comme Amblyseius swirskii et Amblyseius cucumeris . de même , pour faire du piégeage et pour détecter le début du vol , il être possible de mettre en place du panneau engluer bleu . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°8 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ courgette sous abri stade du culture en tunnel froid : récolte en cours|cour punais vert nous observer du attaque de punaise vert , Nezara viridula , provoquer du dégât sur notamment dans le culture en biologique . évaluation du risque : risque en augmentation . la|le enlever manuellement . acariens nous observer de manière ponctuel du attaque d'acariens pouvoir être très important aller jusqu'à le formation de toile . évaluation du risque : risque en augmentation . à surveiller lutte alternatif : il être possible d'intervenir avec du produit de biocontrôle à base de sel potassique d'acides gras et / ou de faire du lâcher d'auxiliaires comme Phytoseiulus persimilis ou Neoseiulus californicus dégât punais photo JEEM toiler d'acariens photo CA30 oïdium L'oïdium commencer à apparaître sous le tunnel , pour le moment le pression être généralement peu important . évaluation du risque : risque en augmentation lutter alternatif : il être possible d'intervenir avec du produit de biocontrôle à base d'huile essentiel d'orange doux , de soufre ( attention au auxiliaire et notamment le acariens prédateur ) ou de bicarbonate de potassium . oïdium sur courgette photo CA30 tomate sous abri stade du culture en tunnel froid : grossissement du Tuta absoluta nous observer toujours le présence de Tuta absoluta dans le piège et quelque mine . évaluation du risque : risque en augmentation lutter alternatif : pour le moment , juste enlever le feuille toucher mais pas plus , sinon on risquer de supprimer également le population de Macrolophus présent . ce insecte avoir un action de prédation sur le œuf et jeune larve de Tuta lorsqu'il être bien installer . il être présent sur le feuille du bas . faire du lâcher de trichogramme qui parasiter le œuf de Tuta . mettre en place de piège à phéromone pour suivre l'évolution du vol . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°8 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ moyen de lutte contre Tuta absoluta : avoir gauche : Macrolophus - photo Koppert à droit|droite : piège à phéromone photo CA30 asperger sous abri et plein champ criocère sur presque tout le parcelle observer dans le département du Gard , mais aussi dans l'Hérault , nous trouver du criocère adulte ( principalement le criocère Crioceris asparagi . . le plus dangereux ) . L'adulte mesurer @card@ mm , avec un tête bleu briller , du antenne noir , un thorax rouge orner de @card@ point noir . le élytre être bleu briller , border de rouge avec @card@ rangée marginal de @card@ tache blanc . et le patte être noir . le dégât être quasi nul mais le présence d'œufs déprécier le qualité commercial du turion . évaluation du risque : risquer stable voire en léger augmentation selon le situation . criocère : avoir gauche : adulte - photo CAPL - à droit|droite : œuf de criocère sur turion - photo SUDEXPE insecte du sol dégât de myriapodes - photo SUDEXPE dégât de taupin - photo SUDEXPE bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°8 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ en asperge blanc , on observer du dégât de myriapodes ( multiple petit trou rond ) et de taupin ( gros trou ) sur le turion . Evaluation du risque : le population être stable . lutte alternatif : il être possible de mettre du tourteau de ricin pour limiter le attaque de taupin . attention le tourteau de ricin être un engrais donc il falloir penser à comptabiliser le unité d'azote qu'il amène à le culture . CELERI brancher stade . du culture : récolte en cours|cour mouche du céleri nous observer un augmentation important du dégât de le mouche du céleri pouvoir atteindre jusqu'à @card@ de le parcelle ( de plante atteindre ? ) évaluation du risque : risque en augmentation puceron nous observer du population de puceron de niveau @card@ . évaluation du risque : risquer stable mouche du céleri photo CA30 melon sous grand abri stade du culture : le plantation le plus avancer être au stade nouaison . puceron Aphis gossypii plusieurs cas d'attaques de puceron avoir être signaler . Aphis gossypii , l'adulte être reconnaissable grâce à son cornicule noir évaluation du risque : risquer stable lutte alternatif : il être possible de mettre en place du plante relais pour amener de l'Aphidius colemani . mesure prophylactique : il falloir être vigilant pour détecter le premier foyer et arracher le plant infester . Aphis gossypii - photo SUDEXPE nématodes le premier dégât de nématodes à galle ( Meloïdogyne spp . ) être détecter dans certain tunnel , principalement dans le bordure . évaluation du risque : risque en augmentation acariens le premier acariens avoir être repérer . le pression être faible . évaluation du risque : risquer stable lutte alternatif : il être possible de faire du lâcher d'auxiliaires comme Neoseiulus californicus bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°8 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ oïdium le premier cas d'oïdium avoir être détecter . le pression être faible . évaluation du risque : risque en augmentation lutter alternatif : utilisation de soufre poudrage ou d'huile essentiel d'orange doux . tache d'oïdium à le face inférieur d'une feuille de melon photo SudExpé melon sous chenille stade du tige . culture : le plantation le plus avancer être au stade allongement du puceron Aphis gossypii quelque rare cas de puceron avoir être signaler . évaluation du risque : risque en augmentation lutter alternatif : il être possible de mettre en place du plante relais pour favoriser l'installation de population d'Aphidius colemani , parasitoïde naturel du puceron . mesure prophylactique : il falloir être vigilant pour détecter le premier foyer et arracher le plant infester . reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par le animateur filière maraîchage de le chambre d'agriculture du Gard , CENTREX et SUDEXPE et avoir être élaborer sur le base du observation réaliser , tout au long de le campagne , par le chambre d'agriculture de l'Hérault , du Gard et du Roussillon , Cathy conseil , X . Dubreucq , le CAPL , JEEM , le CIVAM biologique @card@ . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°8 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_lr_n08_17042019_cle0913a2.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : CENTREX , chambre d'agriculture du Gard , DRAAF Occitanie , SUDEXPE bulletin de SANTE du VEGETAL maraîchage EDITION Languedoc - Roussillon N°13 @card@ juin @card@ fraise Drosophila suzukii : risquer élevéAcariens : risquer en augmentation . à surveillerThrips : risquer stable . à surveiller CONCOMBRRE sous abri puceron : risquer importantAcariens : risquer en augmentationOïdium : risque en augmentation . courgette plein champ oïdium : risque en augmentation . Fusariose : risquer stablePuceron : risque en augmentation tomate sous abri Tuta absoluta : risquer en hausse . thrips : risque en augmentationAcariens : risque en augmentationAleurode : risque en augmentationAcariose bronzé : risquer en augmentation tomate plein champ Bactériose : risque stable asperger plein champ hanneton : risquer stableCriocère : risquer en augmentationMouche de l'asperge : risque en augmentation . melon sous grand abri acariens : risquer élevéOïdium : risquer modérer melon sous chenille oïdium : risquer modéréAcariens : risquer élevéVerticilliose : risquer modéréFusariose : risquer modérer à élevé selon le casGrille physiologique : risquer en augmentationBactériose : risque en augmentationTaupin : risquer élever action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . melon sous BACHE verticilliose : risquer élevéAcariens : risquer élevéTaupin : risquer élevéPuceron : risquer modérer à élevé selon le casOiseau : risque en augmentationCuscute : risquer stableGrille physiologique : risquer en augmentation poivron sous abri thrips : risque en augmentationPuceron : risque en augmentation bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ aubergine sous abri doryphore : risque en augmentationAcariens : risque en augmentationPuceron : risque en augmentationVerticilliose : risquer stable pomme de terre doryphore : risque en augmentation laitue plein champ Rhizoctonia : risquer stable courge oïdium : risquer stable à augmentationThrips : risquer stablePuceron : risque en augmentationCarence en molybdène : risque en augmentation le abeille butiner , protéger la|le ! respecter le réglementation " abeille " @card@ . dans le situation proche de le floraison du arbre fruitier et du parcelle légumier , lors de le plein floraison , ou lorsque d'autres plante être en fleur dans le parcelles(semées sous couvert ou adventice ) , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ( ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . lors de le pollinisation ( prestation de service ) , de nombreux ruche être en place dans le verger et le culture légumier . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin avoir un effet toxique pour le abeille . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . fraise sous abri stade du culture en tunnel froid : récolte en cours|cour et fin de récolte pour certain culture Drosophila suzukii bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ nous commencer à observer du dégât de Drosophila suzukii sur fraise , mais aussi en culture fruitier comme le cerise . évaluation du risque : risquer élever . lutte alternatif : Eliminer le en sur-maturité , endommager et celui qui présenter du symptôme de contamination ( le développement de le larve dans le induire un affaissement local de le chair ) . la|le mettre dans un cuve ou un sac plastiquer fermer hermétiquement et placer le en plein plusieurs jour pour éliminer le insecte potentiellement présent . ne pas trop espacer le récolte pour éviter d'avoir du à sur-maturité pour détecter le individu adulte , possibilité de faire un piège avec un bouteille plastique rouge ou transparent , suspendre proche du , avec @card@ orifice latéral de @card@ mm de diamètre sur un seul côté de le bouteille . du piège commercial être aussi en vente par l'agrofourniture . le piège devoir contenir au fond un solution ( 300ml ) composer de @card@ de vinaigre de cidre , @card@ d'eau et @card@ de vin rouge et quelque goutte de liquide vaisselle . pour détection , placer un piège dans le culture et un autre dans un haie proche . acariens nous observer d'importantes attaque d'acariens . évaluation du risque : risque en augmentation . à surveiller lutte alternatif : l'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr . contacter votre conseiller . thrips nous observer d'importantes attaque de thrips faire du dégât sur le ( plage argenter ) évaluation du risque : risquer stable . à surveiller lutte alternatif : S i le culture devoir durer encore un peu , possibilité de faire du lâcher d'auxiliaires comme Neoseiulus cucumeris , Amblyseius swirskii . - pour détecter précocement le vol de thrips et faire du piégeage massif il être possible de disposer dans le tunnel du panneau engluer bleu . - L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr . contacter votre conseiller . solarisation ce procédé thermique de désinfection ( plusieurs pathogène et ravageur ainsi que du graine d'adventices ) du sol consister grâce au rayonnement solaire à faire monter en température un sol humidifier à le capacité au champ . L'eau stocker assurer le transmission en profondeur ( 1020cm ) de le chaleur par conduction . le température atteindre dans le sol être de l'ordre de @card@ °C . si vous remettre du fraise il être possible de solariser directement sur de nouveau butte . comment procéder : - travailler le sol de manière assez fin - faire le plein en eau du sol bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur 16

- Poser un bâche de solarisation transparent d'environ @card@ µm d'épaisseur en s'assurant qu'il y avoir un période ensoleiller d'au moins @card@ j . - fermer le tunnel pendant @card@ j pour qu'il y avoir un montée en température , puis ouvrir à nouveau le porte du tunnel sinon le bâche du tunnel et le système d'irrigation risquer de s'abîmer . - laisser le solarisation pendant environ 45j ( 60j en plein champ ou si le bâche du tunnel @card@ ou 5m avoir être retirer ) - à le fin de le solarisation , enlever le bâche et la recycler . - faire un travail de sol superficiel avant de planter votre plant de fraisier en août ou votre salade en septembre solarisation sous abri et plein champ photo CA30 concombre sous abri stade du culture en tunnel froid : récolte en cours|cour puceron le attaque de puceron être de plus en plus important ( présence de tête complètement attaquer ) avec notamment le présence d'Aphis gossypii . nous observer par ailleurs de nombreux auxiliaire indigène comme le coccinelle . évaluation du risque : risquer important . à surveiller lutte alternatif : il être possible de mettre en place du plant relais pouvoir héberger l'auxiliaire aphidius colemani qui parasiter plusieurs espèce de puceron dont Aphis gossypii . ce puceron pouvoir occasionner de très gros dégât sur le culture de cucurbitacées(concombre , melon , courgette ) . ce plante relais pouvoir être planter directement au niveau du bordure intérieur du tunnel ou entre le plant de concombre . coccinelle manger du puceron du lâcher de plusieurs hyménoptères photo JEEM parasitoïdes pouvoir également être réaliser . il s'agit de flacon contenir du momie d'Aphidius colemani , aphidius ervi , Aphelinus abdominalis , Praon volucre et Ephedrus cerasicola . L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr . contacter votre conseiller . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ acariens nous observer toujours du dégât , très important dans certain cas , d'acariens . . aller jusqu'à le formation de toile . présence d'œufs , de larve et d'adultes . évaluation du risque : risque en augmentation . à surveiller lutte alternatif : - L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr . contacter votre conseiller dégât acariens photo JEEM - faire du lâcher d'auxiliaires dès le détection du 1er foyer comme Phytoseiulus persimilis . oïdium L'oïdium être de plus en plus présent et devenir difficile à maitriser . évaluation du risque : risque en augmentation . à surveiller lutte alternatif : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller oïdium photo JEEM courgette plein champ stade du culture plein champ récolte en cours|cour . oïdium L'oïdium continuer à se développer en particulier sur le culture en fin de cycle . . mais aussi sur le nouveau culture non encore en production . évaluation du risque : risque en augmentation lutter alternatif : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller Fusariose nous observer toujours du dégâts(répartition en lune dans le parcelle ) . de fusariose évaluation du risque : risquer stable lutte alternatif : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller Fusariose sur courgette photo CA30 bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ puceron le puceron se développer beaucoup , dans certain cas nous avoir même un explosion du population qui devenir difficilement gérable car nous n'avons que peu de produit disponible . dans d'autres cas , le attaque pouvoir être gérer par le auxiliaire évaluation du risque : risque en augmentation . à surveiller . lutte alternatif : favoriser l'activité du auxiliaire comme le coccinelle , le syrphe et encore chrysopes Aphis gossypii - photo CA30 tomate sous abri stade du culture en tunnel froid : début récolte Tuta absoluta nous observer toujours le présence de Tuta absoluta dans le piège et du mine . évaluation du risque : risque en augmentation lutter alternatif : il être conseiller de faire du lâcher de trichogramme qui parasiter le œuf de Tuta , de mettre en place de piège à phéromone pour suivre l'évolution du vol . de même il être possible depuis le @card@ juillet @card@ , de mettre en place , en complément du autre méthode de lutte , un lutte par confusion sexuel au moyen d'1 diffuseur de phéromone pour 10m² L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller dégât Tuta absoluta sur tomate photo JEEM thrips nous observer toujours le présence de thrips avec du dégât sur le feuille mais aussi le présence de plant attaquer par du TSWV ( virus de le maladie bronzer de le tomate ) . évaluation du risque : risque en augmentation . le gestion du population de thrips être nécessaire pour éviter de propager du virus au plante sain . lutte alternatif : il n'y avoir pas d'auxiliaire spécifique utiliser contre le thrips sur tomate . Macrolophus , introduire essentiellement pour lutter contre l'aleurode et Tuta absoluta , pouvoir avoir , lorsqu'il être bien installer , un action secondaire intéressant sur thrips . mettre en place de piège chromatique bleu ou jaune pour suivre l'évolution du vol . arracher le plant attaquer . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ acariens notamment dans le secteur du costière , nous observer toujours du attaque d'acariens avec le présence de dégât sur . ce attaque pouvoir être très important . évaluation du risque : risque en augmentation dégât acariens tomate photo JEEMLutte alternatif : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller aleurode nous observer du attaque d'Aleurodes , notamment Trialeurodes vaporariorum , mais pour le moment pas de dégât ni de fumagine sur le feuille . le aleurode pouvoir être vecteur de virus : ToCV et TICV . évaluation du risque : risque en augmentation lutter alternatif : possibilité de faire du lâcher de Macrolophus pygmaeus ( petit punaise vert dont le larve et l'adulte consommer tout le stade d'aleurodes Trialeurodes aleurode photo JEEM vaporariorum et Bemisia tabaci ) ou Encarsia formosa ( petit guêpe jaune et noir qui parasiter l'aleurode Trialeurodes en pondre dans le larve ) . L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller acariose bronzer dans le sud du Gard , nous observer plusieurs cas d'acariose bronzer devoir à un acarien invisible à l'œil nu , Aculops lycopersici . évaluation du risque : risque en augmentation lutter alternatif : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller acariose bronzer tomate photo JEEM tomate plein champ stade du culture : floraison Bactériose nous observer de manière ponctuel du symptôme de bactériose . évaluation du risque : risquer stable bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ asperge plein champ stade du culture : le récolte être terminer . hanneton notamment dans le secteur de le Gardonnenque / Uzège , nous observer toujours d'importantes population de hanneton dont le larve causer de gros dégât . évaluation du risque : risquer stable . criocère nous observer de manière plutôt ponctuel , du dégât de criocère à @card@ point ( couleur noir ) , qui être le plus dangereux et qui déprécier le récolte(dépôt d'œufs sur le turion ) . évaluation du risque : risque en augmentation dégât criocère - photo CAPL moucher de l'asperge du vol de mouche être observer . Evaluation du risque : risque en augmentation . bien surveiller le culture hors récolte et en particulier le jeune plantation mouche de l'asperge - photo CAPL melon sous grand abri stade du culture : le récolte se terminer ou être terminer . acariens du acariens être repérer , avec du foyer important mais très localiser . pour détecter le premier symptôme il falloir inspecter le feuille à le base du plant . symptôme d'acariens : le feuille chlorosées être couvrir d'une multitude de petit lésion chlorotique à blanchâtre occasionner par Tetranychus urticae ( tétranique tisserand ) . source : http : / / ephytia . inra . fr évaluation du risque : risquer élever lutte alternatif : il être possible de faire du lâcher d'auxiliaires comme Neoseiulus californicus bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ oïdium du cas d'oïdium être détecter . évaluation du risque : risquer modérer lutte alternatif : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller tâcher d'oïdium sur le face inférieur d'une feuille de melon - photo SUDEXPE melon sous chenille stade du culture : le récolte se terminer pour le plantation sous chenille le plus avancer . oïdium du cas d'oïdium avoir être détecter . évaluation du risque : risquer modérer lutte alternatif : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller acariens du acariens être repérer sur plusieurs site . pour détecter le premier symptôme il falloir inspecter le feuille à le base du plant . symptôme d'acariens : le feuille chlorosées être couvrir d'une multitude de petit lésion chlorotique à blanchâtre occasionner parTetranychus urticae ( tétranique tisserand ) . source : http : / / ephytia . inra . fr évaluation du risque : risquer élever lutte alternatif : il être possible de faire du lâcher d'auxiliaires comme Neoseiulus californicus . dégât acariens - photo CAPL verticilliose verticillium dahliae du cas de verticilliose ( verticillium dahliae ) être observer au stade en plein champ dans le culture en grossissement et maturation de . évaluation du risque : risquer modérer bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ Fusariose Fusarium oxysporum f . sp . melonis du symptôme de fusariose avoir être observer à du stade précoce ( stade boule ) sur du variété sensible . évaluation du risque : risquer élever mesure prophylactique : sur le parcelle à risque , il être conseiller de mettre du variété avec du tolérance à le fusariose ou de faire du plant greffer Fusariose - photo CAPL grillure physiologique du symptôme de grillure physiologique être observer . évaluation du risque : risquer modérer à élever selon le cas lutter alternatif : pour limiter le grille physiologique , il falloir assurer un alimentation correctif en magnésium ( nitrate de magnésie ou sulfate de magnésie ) en application foliaire . taupin agriote sordidus du dégât de taupin avoir être déclarer . évaluation du risque : risquer élever lutte alternatif : possibilité de mettre du tourteau de ricin en fertilisation de fond , le ricine avoir un effet sur le larve de taupin taupin - photo CA30 melon sous B ache stade du culture : le récolte commencer ou aller commencer pour le plantation le plus avancer . dans le Gard le plantation et le semis aller continuer jusqu'à le fin de le 1er|1ère semaine de juillet verticilliose verticillium dahliae du cas de verticilliose ( verticillium dahliae ) être observer . le chose devoir rentrer dans l'ordre avec le journée chaud . évaluation du risque : risquer élever bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ acariens du acariens être repérer sur plusieurs site . pour détecter le premier symptôme il falloir inspecter le feuille à le base du plant . symptôme d'acariens : le feuille chlorosées être couvrir d'une multitude de petit lésion chlorotique à blanchâtre occasionner parTetranychus urticae ( tétranique tisserand ) . source : http : / / ephytia . inra . fr évaluation du risque : risquer élever lutte alternatif : surveiller le premier attaque sur le feuille âgé proche du pied et intervenir sur le premier foyer en localisé acariens œuf et forme mobile - photo CA30 taupin agriote sordidus du dégât de taupin avoir être déclarer . évaluation du risque : risquer élever lutte alternatif : possibilité de mettre du tourteau de ricin en fertilisation de fond , le ricine avoir un effet sur le larve de taupin puceron du attaque de puceron avoir être signaler , il falloir être vigilant pour détecter le premier foyer et arracher le plant infester . il falloir repérer le foyer et surveiller leur évolution . évaluation du risque : risquer modérer à élevé selon le cas lutter alternatif : choisir de préférence du variété IR Ag : résistance intermédiaire à le colonisation par le puceron Aphis gossypii . mesure prophylactique : il falloir être vigilant pour détecter le premier foyer et arracher le plant infester . oiseau nous observer de manière ponctuel du abîmer par du oiseau . évaluation du risque : risque en augmentation lutter alternatif : il être possible d'utiliser du effaroucheurs à gaz pour la|le faire fuir Effaroucheur à gaz - Photo CA30 cuscute - photo CA30 abîmer par le oiseau photo CAPL cuscute dans certain parcelle , notamment dans le sud du Gard nous observer du attaque de cuscute , généralement de manière localiser bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ évaluation du risque : risquer en stable lutte alternatif : enlèvement manuel grillure physiologique en particulier dans le culture qui être en récolte ou qui s'en approcher , on observer le présence de grille . le grillure physiologique être un maladie physiologique et non parasitaire . . évaluation du risque : risquer modérer à important selon le secteur lutter alternatif : pour limiter le grille physiologique , il falloir assurer un alimentation correctif en magnésium ( nitrate de magnésie ou sulfate de magnésie ) en application foliaire . grille physiologique - photo CA30 niveau de risque mildiou le risque mildiou être élever au sein de très nombreux parcelle exposer au 1er ou même au @card@ avril et 1er mai ( voir ci-dessous ) . le risque être très élever dans le parcelle de le zone du Bousquet d'Orb exposer depuis le @card@ avril . il falloir être très vigilant être donner le fulgurance de son développement . " le tache sur feuille être d'abord humide , puis elle jaunir , brunir , et se nécroser rapidement . à terme , un liseré chlorotique la|le entourer . ce tache s'initient parfois à proximité du nervure qui brunir sur un portion plus ou moins limiter . le répartition du tache sur le limbe pouvoir ressembler à celui d'un " damier " . de plus , le mildiou progresser très rapidement sur le feuille , le plante et dans le parcelle . le feuille de melon se dessécher entièrement et rester fixer à le plante , dresser et enrouler " ( source : http : / / ephytia . inra . fr / fr / C / @card@ / melon - principal - symptomes ) . INTERPRETATION faible @card@ à - 9 moyen @card@ à @card@ Elevé @card@ à @card@ très élever @card@ à @card@ pas de franchissement de seuil de tolérance , sauf cas exceptionnel . surveiller le prévision météorologique , franchissement du seuil de dégât possible çà et là au cours|cour de le prochain pluie . surveiller le prévision météorologique , franchissement du seuil de dégât possible au cours|cour de le prochain pluie . franchissement généraliser du seuil de risque en tout situation . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ niveau de risque station météorologique dater prévision météo date de début d'exposition @card@ avril er @card@ avril 1er mai @card@ mai @card@ juin @card@ juin @card@ Bellegarde 28-juin @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ aigu vif 28-juin @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Piolenc erreur donner erreur donner erreur donner Marsillargues 28-juin @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ le Bousquet d'Orb 28-juin erreur @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Corbère le cabane 28-juin erreur erreur @card@ @card@ @card@ @card@ acquisition du donnée météorologique : Ctifl , CIRAME et SudExpé le date de début d'exposition correspondre à le date de débâchage pour le parcelle sous chenille et à le date de plantation pour le parcelle sous P17 et @card@ trou . poivron sous abri stade du culture : 1er|1ère récolte thrips nous observer du attaque de thrips , notamment dans le secteur de l'Uzège . à noter que le thrips être vecteur du virus TSWV . évaluation du risque : risque en augmentation . lutte alternatif : - possibilité de mettre du panneau engluer bleu pour détecter le vol et piéger le adulte . - possibilité également de faire du lâcher d'auxiliaires comme Amblyseius swirskii ( efficace aussi sur aleurode ) et Orius laevigatus puceron toujours dans le secteur de l'Uzège , nous observer du attaque , parfois important , de puceron . évaluation du risque : risque en augmentation . lutte alternatif : il être possible d'amener de l'Aphidius colemani en vrac ou au moyen de plante relais comme pour le melon et courgette sous abri . aubergine sous abri stade du culture : 1er|1ère récolte bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ doryphore nous observer de manière plus fréquent du attaque de doryphore avec de nombreux dégât sur le feuille . évaluation du risque : risque en augmentation . lutte alternatif : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller larve de doryphore - photo CA30 Acarien le acariens être toujours très présent dans certain secteur du Gard et en particulier en agriculture biologique où le plant pouvoir être entièrement jaune . évaluation du risque : risque en augmentation . lutte alternatif : - L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller - possibilité de faire du lâcher d'auxiliaires comme Phytoseiulus persimilis et Amblyseius californicus . dégât acariens sur aubergine - photo JEEM puceron en particulier dans le nord du Gard , nous observer du attaque de puceron . évaluation du risque : risque en augmentation . lutte alternatif : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller verticilliose nous observer encore quelque cas de verticilliose mais tout devoir rentrer dans l'ordre avec le température chaud qui devoir perdurer . évaluation du risque : risquer en stable . lutte alternatif : du résultat intéressant être observer en combiner plusieurs méthode alternatif comme du apport régulier de matière organique pour stimuler l'activité microbien du sol , le suivi de l'irrigation avec du sonde et l'utilisation de produit de biocontrôle . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ pomme de terre stade du culture certain culture : récolte en cours|cour pour doryphore nous observer de manière régulier du attaque de doryphore avec le présence d'adultes et d'œufs . évaluation du risque : risque en augmentation lutter alternatif : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller larve de doryphore . photo JEEM laitue de plein champ stade du culture : en cours|cour de culture L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller Rhizoctonia nous observer , plutôt dans le nord du Gard , du attaque de rhizoctone ( Rhizoctonia solani ) . il être à noter que le condition favorable à son développement être assez large . il pouvoir se développer aussi bien sur sol humide et lourd que dans du sol plus léger et plus sec , à du pH acide ou basique et à du température comprendre entre @card@ et 36°C . évaluation du risque : risquer en stable lutte alternatif : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller courge stade du culture : stade variable , @card@ feuille vrai au stade nouaison oïdium L'oïdium être présent , notamment dans le nord du Gard mais il sembler ne pas trop évoluer . évaluation du augmentation risquer risque en stable à lutte alternatif : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . fr contacter votre conseiller oïdium sur courge . photo CA30 bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ thrips sur le jeune plant et sur le plant plus âgé au niveau du fleur , nous observer toujours du thrips . pour le moment pas de dégât particulier si ce n'est de petit plage argenter au niveau du feuille . évaluation du risque : risquer sable puceron nous commencer à observer quelque puceron mais pour le moment le population être toujours faible . évaluation du risque : risque en augmentation . à surveiller dégât thrips sur courge . photo CA30 lutter alternatif : surveiller le premier foyer et intervenir tôt en localisé carence molybdène nous observer de manière ponctuel du carence en molybdène . évaluation du risque : risque en augmentation . carence en molybdène sur courge . photo CA30 reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par le animateur filière maraîchage de le chambre d'agriculture du Gard , CENTREX et SUDEXPE et avoir être élaborer sur le base du observation réaliser , tout au long de le campagne , par le chambre d'agriculture de l'Hérault , du Gard et du Roussillon , Cathy conseil , X . Dubreucq , le CAPL , JEEM , le CIVAM biologique @card@ . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_lr_n13_26-06-2019_cle03aab1.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL bulletin de SANTE du VEGETAL maraîchage EDITION Languedoc - Roussillon N°19 @card@ octobre @card@ artichaut puceron : en diminution . noctuelle défoliatrices : risquer stable . limace et escargot : présence stable de manière localisé . oïdium : risque en augmentation sur vieux feuille . Chrysopes - coccinelle - syrphe : population d'auxiliaires en très fort augmentation sur certain secteur . forficule : risquer important dans le secteur arboricole . fraise sous abri puceron : risquer stable mais surveiller l'évolution du population . noctuelle : risquer fort . courgette sous abri puceron : risquer stable . à surveiller . noctuelle : risquer fort . le chenille être toujours très actif . haricot sous abri puceron : risquer stable . à surveiller salade sous abri noctuelle : risquer important . salade plein champ directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ puceron : risque en augmentation . chenille défoliatrices : risquer stable à augmentation . Sclérotinia : risque en augmentation . Bactériose sur chicorée : risque en augmentation . virose sur chicorée : risque qui rester important dans le culture déjà toucher . chou plein champ puceron : risquer stable . noctuelle : risquer stable . punaise orner : risquer important dans le parcelle attaquer . dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : CENTREX , chambre d'agriculture du Gard , DRAAF Occitanie , SUDEXPE blet plein champ Cercosporiose : risque en augmentation . puceron noir : risquer en augmentation . chenille défoliatrice : risquer en augmentation . navet plein champ altise : risquer élever . rouille blanc : risquer important . asperger action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . ail puceron : risquer stable . rouille : risquer stable à augmentation . rhizoctone violet : risquer stable à augmentation . charançon : stockage en cours|cour . risquer stable bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ artichaut stade du culture : @card@ feuille puceron le population de puceron vert être en très fort augmentation le semaine dernier dans certain secteurs(parcelles biologique ou peu traiter ) de niveau généralement @card@ à @card@ . le attaque avoir atteindre un niveau @card@ sur certain secteur impliquer du crispation de feuille . le présence d'auxiliaires exploser sur le parcelle le plus atteindre . bien observer le parcelle et surveiller l'équilibre auxiliaire / puceron . évaluation du risque : risque en diminution noctuelle défoliatrices pas d'évolution observer ce semaine . le population être stable ou en régression , observer sur moins de @card@ du plant . évaluation du risque : risquer stable . puceron ( en haut ) larve de coccinelles(en bas ) photo CENTREX technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . limace et escargot localement , fort présence de limace détecter sur zone en bordure de haie . mais dans l'ensemble , pas de dégât observer . évaluation du risque : risquer stable . noctuelle défoliatrice - photo CENTREX technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . escargot photo CENTREX oïdium maladie en progression , niveau @card@ à @card@ , champignon présent sur vieux feuille . évaluation du risque : risque en augmentation sur vieux feuille technique alternatif : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . il convenir|convier de bien désherber et dé - drageonner le parcelle afin de faciliter le circulation de l'air autour du plant et limiter l'humidité . forficule dans le secteur arboricole , le forficule ou pince - oreille être présent sur le plant . évaluation du risque : risquer important dans le secteur arboricole bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ fraise sous abri stade du culture en tunnel froid : croissance du plant puceron nous observer toujours quelque puceron mais le population rester pour le moment assez faible et le parasitisme être très actif . évaluation du risque : risquer stable . surveiller l'évolution du population . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . pour celui qui avoir enlever le bâche du tunnel , le culture s'apparentent à du plein champ et dans ce cas , pas de technique alternatif momie de puceron parasiter par un aphidius - photo CA30 noctuelle avec le pluie , nous observer toujours du attaque de noctuelle sur le feuille évaluation du risque : risquer important . à surveiller technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . noctuelle défoliatrice - photo CA30 courgette sous abri stade du culture sous abri récolte en cours|cour . puceron nous observer quelque puceron aussi bien en agriculture raisonner qu'en agriculture biologique . évaluation du risque : risquer stable . à surveiller . technique alternative : favoriser l'activité du auxiliaire comme le coccinelle , le syrphe et encore chrysopes ou le aphidius ( parasitoïdes ) puceron - photo JEEM noctuelle nous observer du attaque de noctuelle avec du dégât sur feuille . évaluation du risque : risquer en important . le chenille être toujours très actif . technique alternative : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . dégât de noctuelle - photo JEEM bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ haricot sous abri stade du culture en tunnel froid : récolter puceron le récolte être en cours|cour et nous observer toujours du attaque de puceron évaluation du risque : risquer stable . à surveiller technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . salade sous abri stade du culture en tunnel froid : de le croissance à le récolte noctuelle à cause de condition climatique humide nous observer toujours du attaque de noctuelle avec du dégât sur le feuille . évaluation du risque : risque important technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . technique alternative : bien aérer le abri salade plein champ stade du culture : divers stade . puceron : en particulier dans le Roussillon , nous avoir observer du population de puceron sur @card@ du parcelle évaluation du risque : risque en augmentation . à surveiller technique alternative : le présence d'auxiliaires indigène comme le coccinelle permettre de limiter l'évolution du population . chenille défoliatrices dans le Roussillon , observation d'attaques de niveau @card@ . population plutôt stable mais pouvoir être en fort augmentation sur certain secteur , notamment sur le parcelle conduire en ab . présence également dans le partie Languedoc . évaluation du risque : risquer stable à augmentation selon le secteur technique alternatif : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole contacter votre technicien Sclérotinia dans le Roussillon , dans le secteur avoir subir le fort précipitation de fin septembre ( bassin d'Elne ) , le attaque de Sclérotinia être en augmentation . évaluation du risque : risque en augmentation . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole contacter votre technicien bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ Bactériose sur chicorée friser dans le Languedoc , suite au condition humide , nous observer plusieurs cas de bactériose sur chicorée friser au niveau du cœur évaluation du risque : risque en augmentation . virose sur chicorée scarole toujours dans le partie Languedoc , nous avoir observer sur chicorée scarole plusieurs cas de virus TSWV qui être un champignon très polyphage ( virus de le maladie bronzer de le tomate : Tomato spotted wilt virus ) . ce virus être transmettre par le thrips Frankliniella occidentalis . évaluation du risque : risque qui rester important dans le culture attaquer technique alternative : - mise en place de panneau bleu pour détecter le vol de thrips et faire u peu de piégeage massif . - enlever le plante atteindre Bactériose - photo JEEM virose sur scarole - photo JEEM chou stade du culture : grossissement . puceron sur brocoli dans le Roussillon , nous avoir observer du attaque de niveau @card@ . évaluation du risque : risquer stable . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole contacter votre technicien noctuelle sur brocoli dans le Roussillon , nous avoir observer attaque de niveau @card@ évaluation du risque : risquer stable . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole contacter votre technicien bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ punaise orner dans le partie Languedoc , nous observer du attaque ponctuellement très important de punais ornées(punaise rouge du chou , Erydema ornata ) . évaluation du risque : risquer important dans le parcelle attaquer technique alternative : sur de petit surface , possibilité d'enlever manuellement le punaise et d'écraser le œuf . punaise orner - photo Internet blet plein champ stade du culture : divers stade dans le partie Roussillon Cercosporiose : quelque cas de cercosporiose avoir être observer . évaluation du risque : risque en augmentation puceron noir : nous observer plusieurs foyer de puceron noir . évaluation du risque : risque en augmentation . chenille défoliatrices : du attaque de niveau @card@ ( faible population ) avoir être observer . évaluation du risque : risque en augmentation technique alternatif : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole contacter votre technicien navet plein champ stade du culture : récolte et grossissement altise notamment dans le centre du Gard , nous observer du attaque assez important d'altises ( petit coléoptère noir ) . évaluation du risque : risquer élever . technique alternative : possibilité de mettre du filet de protection et du panneau jaune engluer rouille blanc altise - photo CA30 à cause du condition climatique , nous avoir observer quelque cas de rouille blanc évaluation du risque : risque important technique alternative : - L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole contacter votre technicien bien gérer le irrigation afin de limiter le durée d'humectation favorable à du contamination rouiller blanc - photo CAPL bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ asperge stade du culture : repos puceron : en particulier dans le secteur de le vallée du Rhône , nous observer toujours du attaque de puceron . évaluation du risque : risquer stable rouille : dans le secteur Sommiérois , nous observer du attaque de rouille évaluation du risque : risquer stable à augmentation rhizoctone violet : toujours dans le secteur Sommiérois , nous observer du attaque de rhizoctone violet . évaluation du risque : risquer stable à augmentation technique alternatif : - arracher le griffe atteindre et le sortir de le parcelle - ne pas contaminer le zone sain par transport du champignon ( passage d'engins ) . ail stade du culture : stockage en cours|cour charançon nous observer sur de l'ail qui être en cours|cour de stockage du attaque de charançon Brachycerus undatus ( coléoptère appartenir à le famille du Curculionidae ) ce être le larve qui ronger le bulbe de liliacées dont l'ail . évaluation du risque : risque stable technique alternative : possibilité de mettre en place du bol avec un peu de détergent pour faire du piégeage . charançon et dégât sur ail - Photo CAPL reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par le animateur filière maraîchage de le chambre d'agriculture du Gard , CENTREX et SUDEXPE et avoir être élaborer sur le base du observation réaliser , tout au long de le campagne , par le chambre d'agriculture de l'Hérault , du Gard et du Roussillon , Cathy conseil , X . Dubreucq , le CAPL , JEEM , le CIVAM biologique @card@ . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA Midi - Pyrénées dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_lr_n19_16102019_cle08165a.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : CENTREX , chambre d'agriculture du Gard , DRAAF Occitanie , SUDEXPE action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL maraîchage EDITION Languedoc - Roussillon artichaut N°22 @card@ décembre @card@ puceron vert : risquer diminutionForficules : risquer bien présent dans le secteur arboricolesSclérotinia : risquer stableMildiou : risque en diminution fraise sous abri puceron : risquer faibleAleurode : risquer stable salade sous abri et plein champ mildiou : risquer stable sous abrisSclérotinia : risquer stableChenille défoliatrice et terricole : risquer en diminutionPucerons : risquer stableLimaces et escargot : risque en augmentation CELERI brancher mouche : risquer stablePucerons : risquer en augmentation artichaut stade du culture : croissance puceron vert le population être en diminution et peu important . à ce période de l'année , le puceron vert pouvoir être parasiter par du champignon entomopathogènes qui finir de détruire le foyer évaluation du risque : risque en diminution . surveiller le parcelle afin de vérifier l'équilibre auxiliaire / puceron . forficule puceron parasiter par un champignon entomopathogène photo CA66 dans le secteur arboricole , le forficule être toujours présent . évaluation du risque : risquer bien présent dans le secteur arboricole . Sclérotinia à noter , ponctuellement , le présence de pied atteindre par Sclerotinia sclerotiorum sur du parcelle " fatigué " . évaluation du risque : risquer stable forficule photo CA66 bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°22 du @card@ DECEMBRE @card@ page @card@ sur @card@ technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . mildiou de nouveau foyer de mildiou avoir être observer le semaine dernier dans le bassin d'Elne , sur variété de semis , irriguer par aspersion . du symptôme être présent sur @card@ % du parcelle évaluation du risque : du symptôme être présent mais le risque être en diminution avec le retour de le tramontane et à le baisse du température . bien surveiller le parcelle car localement , l'humidité de l'air pouvoir favoriser de nouveau sporulation . mildiou photo CA66 oïdium L'oïdium être présent sur @card@ % à @card@ % du plant observer , il être contenir sur le feuille de le base . évaluation du risque : risquer stable . le symptôme être présent mais ne progresser pas . technique alternative : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . oïdium sur artichaut photo CA66 mesure prophylactique : bien désherber et dé - drageonner le parcelle afin de faciliter le circulation de l'air autour du plant et limiter l'humidité . fraise sous abri stade du culture en tunnel froid plant frigo et plant motte : croissance du plant . le feuille commencer à rougir . le heure de froid continuer à s'accumuler ( @card@ heure pour le secteur du costière de Nîmes au @card@ décembre @card@ , source CTIFL)Trays plant : 1e plantation en cours|cour . stade repriser rougissement feuiller fraisier - photo CA30 repriser du trays plant - photo CA30 bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°22 du @card@ DECEMBRE @card@ page @card@ sur @card@ puceron sur le plant frigo et le plant motte , présence de manière très ponctuel de quelque puceron , mais le population être très faible . évaluation du risque : risquer faible . technique alternative : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . puceron - photo CA30 aleurode sur le trays plant nouvellement planter , nous observer le présence d'aleurodes , Trialeurodes vaporariorum . évaluation du risque : risquer stable mais à surveiller technique alternative : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . aleurode adulte et petit œuf photo CA30 salade sous abri et plein champ stade du culture en tunnel froid et plein champ : de le croissance à le récolte mildiou plusieurs tache avoir être observer en culture sous abri le semaine passer , à du niveau très faible . évaluation du risque : risquer stable en culture sous abri . bien surveiller le parcelle . mesure prophylactique : - planter à du densité moins serrer afin de laisser circuler l'air entre le plant . - arroser de préférence le matin par temps sec et ensoleillé . - sous abri , bien aérer . - Eviter le excès de fertilisation ( azote ) qui fragiliser le plante Sclérotinia sur culture de plein champ , nous observer un augmentation du attaque de Sclérotinia sur environ @card@ % du parcelle . évaluation du risque : risque stable technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . mesure prophylactique : - afin de limiter le attaque , prévoir un solarisation du parcelle durant le période estival - Eviter le excès d'eau . puceron ( Nasonovia ) le population être stable en plein champ et sous abri . évaluation du risque : risque stable technique alternative : sous abri : possibilité de faire du lâcher de chrysope . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°22 du @card@ DECEMBRE @card@ page @card@ sur @card@ le larve de chrysope supporter du température varier entre @card@ et 35°C . en dessous de 10°C , son développement être freiner mais se poursuivre . elle supporter du température pouvoir descendre occasionnellement en-dessous de 0°C . durant son développement un larve consommer environ @card@ puceron de tout taille . faire un lâcher de @card@ individu / m² tout le @card@ j , de @card@ j après le plantation jusqu'à 15j avant le récolte . ( source : salade d'abri en Provence - se protéger du puceron CA13 ) mesure prophylactique : planter du variété avoir le résistance puceron ( Nr0 ) chenille défoliatrices et terricole le population être en diminution . évaluation du risque : risque en diminution . surveiller le parcelle pour repérer le premier attaque . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-
biocontrole . contacter votre technicien . chenille défoliatrice sur laitue - photo CA66 limace et escargot le escargot et limace être surtout présent sous abri . leur population rester stable évaluation du risque : risque en augmentation technique alternatif : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . CELERI brancher stade du culture : divers stade observer entre mi-
culture et récolte moucher mineuse le fréquence de dégât de mouche mineuses sur feuille être stable . évaluation du risque : risquer stable puceron nous noter le présence de puceron cendrer sur le base du plant de céleri à l'approche de le récolte , sur @card@ % du plant . le population être plutôt en augmentation . dégât mouche du céleri - photo CENTREX évaluation du risque : risque en augmentation . surveiller l'évolution du population . reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par le animateur filière maraîchage de le chambre d'agriculture du Gard , CENTREX et SUDEXPE et avoir être élaborer sur le base du observation réaliser , tout au long de le campagne , par le chambre d'agriculture de l'Hérault , du Gard et du Roussillon , Cathy conseil , X . Dubreucq , le CAPL , JEEM , le CIVAM biologique @card@ . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°22 du @card@ DECEMBRE @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_lr_n22_11122019_cle073bba.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ bulletin de SANTE du VEGETAL maraîchage EDITION midi - PYRENEES N°4 @card@ mai @card@ salade mildiou : risquer toujours présent mais modérer du fait du retour de condition plus chaud et sèche . puceron : le pression s'accroît mais avec de fort hétérogénéité selon le parcelle . observer régulièrement votre différent plantation . limace : rester vigilant . oignon mildiou : risquer toujours présent jusqu'à le fin de le semaine , avant l'installation d'un temps plus sec . thrips : surveiller l'évolution du population . CELERI Septoriose : risque faible notamment parce que le plantation être jeune . mouche du céleri : trace d'une attaque , a priori ancien . METEO prévision du @card@ au @card@ mai @card@ ( source : météo France pour le région Occitanie ) jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ Mar @card@ Températures°C ( min - max ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : chambre d'Agriculture de Hte-Garonne , chambre régional d'Agrculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Euralis vent orientation kilomètre / heure ( rafale ) NO @card@ N @card@ O-NO @card@ ( @card@ ) N-NO @card@ ne @card@ ne @card@ Rq : T° du sol ( parcelle Grenade , limon - sableux , sol nu ) : 14°C à @card@ cm , le @card@ mai . état GENERAL du culture action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . le du @card@ et @card@ mai avoir occasionner quelque dégât , sur pomme de terre notamment . plusieurs observateur constater un renforcement de le pression " puceron " sur tout le culture , sous abri comme en plein champ . parallèlement , le coccinelle être plus largement et fréquemment observer . il y avoir aussi plusieurs signalement de dégât de scutigérelles , plus particulièrement chez le producteur en ab ( agriculture biologique ) . le doryphore et le altise rester signaler . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°4 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ salade stade physiologique le salade être entre le stade 6F et récolte . mildiou ( Bremia lactucae ) quelque tache être signaler en Ariège et Aveyron . évaluation du risque : le risque se maintenir ; il rester modérer dans le mesure où le prévision météorologique annoncer du condition plus sèche et ensoleiller . élément de biologie : le mildiou ( Bremia lactucae ) se développer au cours|cour de période prolonger de temps frais , très humide et nuageux . le risque de développement s'accroît pour du température nocturne de l'ordre de @card@ à 10°C et diurne de @card@ à 20°C . mildiou sur salade à gauche : à le face supérieur à droit|droite : à le face inférieur de le feuille photo CA @card@ mesure prophylactique : @card@ . choisir du variété présenter un résistance au maximum de race de Bremia . @card@ . drainer le parcelle : l'eau devoir pouvoir s'évacuer pour éviter le fort hygrométrie et le film d'eau sur le feuillage en début de matinée . @card@ . irriguer en fin de matinée , par temps ensoleillé et sec pour que le plante avoir le temps de sécher avant le nuit . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace sur ce cible : http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole . contacter votre technicien . Botrytis ( Botrytis cinerea ) - Sclérotinia ( Sclerotinia sclerotiorum , Sclerotinia minor ) quelque très rare symptôme de sclérotinia . évaluation du risque : le risque rester toujours faible à modéré . élément de biologie : Botrytis : ambiance humide , humidité relatif avoisiner @card@ % et T° entre @card@ et 23°C . Sclérotinia : optimum thermique légèrement en-dessous de 20°C , période humide et pluvieux . Sclérotinia sur salade à gauche : avant d'arracher le salade ( flétrissement ) . avoir droit : pourriture humide et blanc parsemer de petit corpuscule noir ( sclérote ) qui avoir gagner tout le collet . - photo CA @card@ mesure prophylactique : limiter l'hygrométrie sur le parcelle . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible , notamment pour le parcelle avoir un historique Sclerotinia . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°4 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ Pythium ( Pythium sp ) , fonte du semis pas de nouveau symptôme significatif . évaluation du risque : le risque rester faible dans le mesure où le plantation se faire dans de bon condition . puceron ( dont Myzus persicae , Nasonovia ribisnigri . . . ) de façon général , le pression avoir augmenter par rapport au dernier BSV . toutefois , le situation être très hétérogène : certain parcelle , non protéger , n'ont toujours aucun puceron à ce jour tandis que d'autres avoir du colonie avec plus d'une dizaine d'individus . évaluation du risque : le risque augmenter . il falloir donc être plus vigilant et observer chaque plantation avoir minima un fois par semaine . limace le limace rester bien présent . évaluation du risque : risquer élever . le condition climatique rester favorable à l'activité du limace . il falloir encore rester très vigilant . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . un surveillance un peu plus accroître|accroire être toutefois conseiller pour renouveler éventuellement le protection si le pression se maintenir . autre observation pour le culture sous P17 , on noter quelque perte lier au rhizoctonia ( probablement à corréler avec le fort chaleur de mars / avril . le palombe impacter toujours très fortement le culture , plus particulièrement le romain ( avec parfois @card@ % de perte ) suivre du laitue beurre . dégât de palombe sur salade - photo CA @card@ bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°4 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ oignon blanc stade physiologique le parcelle de référence être au stade proche récolte pour le plantation d'automne et toujours 3F pour le plantation de début mars ( un peu bloquer ) . mildiou ( Peronospora destructor ) pas de symptôme signalé . évaluation du risque : le risque persister encore sur ce fin de semaine puis diminuer avec le retour d'un temps ensoleiller et plus sec . élément de biologie : le développement du mildiou être favoriser par : mesure prophylactique : limiter impérativement l'hygrométrie : le sol devoir être bien préparer , l'eau ne devoir pas stagner sur le parcelle , éliminer le adventice tant qu'elles être peu développer , ne pas irriguer en fin d'après - midi un temps pluvieux et très humide(brouillard , humidité relatif constant , @card@ environ ) , du T° diurne n'excédant pas 24°C , du T° favorable à le sporulation ( qui avoir lieu le nuit , optimum @card@ à 13°C mais sporulation possible au-delà de 4°C , pluie< 1mm ) . Botrytis squamosa ( ou " pointe jaune " ) pas de symptôme . évaluation du risque : en l'absence de fort précipitation , le risque rester faible à modéré . élément de biologie : L'infection par B . squamosa être favoriser par du période humide et frais ( pluie , roser , température proche de 18°C ) . mouche de l'oignon ( Delia antiqua ) et mouche du semis ( Delia platura ) toujours aucun larve observer sur le parcelle à ce jour . évaluation du risque : L'évaluation du risque rester difficile car on ne pouvoir pas suivre avec certitude et précision le vol de le mouche de l'oignon . technique alternative : pour celui qui protéger le culture par du filet , il être conseiller de la|le mettre en place . le filet pouvoir ( voire " doit " si le condition météo être favorable au mildiou ) être enlever dès que le bulbe être suffisamment gros ( risquer d'attaque moindre ) . voir le fiche technique sur le protection de l'oignon à l'aide de filet anti - insecte . thrips ( thrips tabaci ) sur certain zone , le thrips être un peu plus présent par rapport au dernier bulletin . sur le parcelle de référence , le niveau de pression rester identique . évaluation du risque : le risque pouvoir s'accroître avec le retour d'un temps plus sec . observer plus régulièrement le culture pour évaluer l'évolution du population et le impact sur le feuillage . mouche mineuse ( Phytomyza gymnostoma ) pas d'évolution de le situation : aucun symptôme hors zone oignon de Trébons . évaluation du risque : hors oignon de Trébons où il falloir rester vigilant , le risque être faible en l'absence de piqûre nutritionnel observer sur le culture . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°4 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ CELERI brancher stade physiologique le parcelle de référence correspondre à un plantation en motte de début avril , actuellement au stade @card@ F . Septoriose ( Septoria apicola ) aucun symptôme . évaluation du risque : Rique faible sur le jeune plantation de plein champ où l'aération être bon et l'hygrométrie faible . mouche du céleri ( Philophylla heraclei ) du symptôme être observer sur le parcelle de référence et flottant à raison d'une feuille par pied sur presque le totalité du pied . mais l'attaque sembler ancien dans le mesure où on ne trouver plus le larve à l'intérieur de le feuille . évaluation du risque : le panneau aller être installer pour suivre le vol . le corrélation entre le vol et le niveau d'attaque observer ne être pas systématiquement corréler mais cela donner tout de même un indication . prochain BSV : jeudi @card@ mai @card@ élément de biologie : le septoriose être un maladie à foyer , le premier tache être localiser au endroit le plus humide ( végétation plus dense , stagnation de l'eau ) . L'eau être indispensable à le germination du spore . le température favorable se situer entre @card@ et 25°C . mine de mouche sur feuille de céleri - photo CA @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière maraîchage de le chambre d'agriculture de le haut - Garonne et avoir être élaborer sur le base du observation réaliser , tout au long de le campagne , par le chambre d'agriculture du Tarn , de le haut - Garonne , du haut - Pyrénées , le coopératif Euralis & Arterris ainsi que du agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°4 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_n04_10052019_cle0fbc6b.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : chambre d'Agriculture de Hte-Garonne , chambre régional d'Agrculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Euralis action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL maraîchage EDITION midi - PYRENEES N°14 @card@ août @card@ salade mildiou : risque en hausse sur le prochain jour avec le baisse du température et le épisode pluvieux annoncer . chenille phytophage : détection du premier chenille . le pression être faible à ce jour mais il falloir être vigilant et observer régulièrement le différent poste . oignon mildiou : risque en hausse avec le épisode pluvieux à venir et le baisse du température . CELERI Septoriose : risquer élever du fait du pluie . chou altise : baisse de le pression sur l'ensemble de le région . aleurode : elle rester présent . rester vigilant . chenille : premier chenille observer ponctuellement . régulièrement votre culture . observer poireau thrips : baisse de le pression mais rester vigilant . mouche mineuse : premier mine sur le parcelle de référence . observer attentivement votre culture pour repérer le piqûre nutritionnel , voire le premier mine . METEO prévision du @card@ au @card@ août @card@ ( source : météo France pour le région Occitanie ) jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ Mar @card@ Températures°C ( min - max ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance vent orientation O-NO @card@ ( @card@ ) kilomètre / heure ( rafale ) ne @card@ NO @card@ NO @card@ NO @card@ E @card@ T° du sol ( parcelle Grenade , sol limono - argilo - sableux , sol nu ) : 20°C à @card@ cm , le @card@ août . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°14 du @card@ août @card@ page @card@ sur @card@ état GENERAL du culture le précipitation du @card@ août dernier avoir être profitable à tout le culture ( @card@ à >40 mm selon le zone ) . sauf exception dans certain zone ( Aveyron et Lot où le température matinal être un peu trop frais pour certain culture comme le melon par exemple ) , le baisse du température , diurne mais aussi nocturne , permettre un meilleur développement du culture . L'enherbement être tel que même chez le maraîcher équiper de bineur très performant , du intervention manuel être nécessaire pour retirer pourpier , datura , amarante , galinsoga et / ou panic . sur le ravageur , on noter toujours le présence de doryphore , de punaise et un retour du puceron sous abri . premier symptôme de virose sur variété de cucurbitacées dépourvues de résistance . L'inquiétude quant à le disponibilité en eau , capitale pour le dernier plantation et semis , être général sur l'ensemble de le région . salade stade physiologique le salade du parcelle de référence être entre le stade @card@ et proche récolte . mildiou ( Bremia lactucae ) pas de mildiou . évaluation du risque : avec le baisse du température matinal , coupler parfois à le présence de brouillard matinal dans certain zone ( Aveyron ) , voire de pluie , le risque augmenter au cours|cour du prochain jour . Rhizoctonia ( Thanatephorus cucumeris ) toujours quelque cas de rhizoctonia dans du parcelle à fort pression historique ou sur du rond sur-irrigués . évaluation du risque : L'installation d'un temps plus frais et moins orageux abaisse un peu le niveau de risque , sous réserve de bien maîtriser son irrigation . technique alternative : pour limiter le développement du rhizoctonia , du produit de biocontrôle pouvoir être mettre en place . contacter votre technicien . Rhizoctonia sur salade - photo CA @card@ mesure prophylactique : contrôler impérativement votre irrigation : pas d'excès sur le salade bien développer . chenille phytophage ( Défoliatrices : Autographa gamma et Helicoverpa . armigera - terricole : agrotis ipsilon et à . segetum ) le piégeage rester toujours très faible ( @card@ à @card@ papillon ) . de tout petit chenille commencer à être observer sur certain parcelle avec un pression encore très faible : présence sur un seul du trois site de référence sur @card@ à @card@ % du salade . évaluation du risque : le risque augmenter avec le détection du premier individu , mais rester faible à moyen dans le mesure où le présence de chenille rester encore très hétérogène , avec beaucoup de parcelle encore indemne . surveiller votre différent poste pour ne pas intervenir inutilement ou , à l'inverse , un peu trop tardivement . technique alternative : du produit de biocontrôle pouvoir être mettre en place pour lutter contre le chenille de noctuelle . contacter votre technicien . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°14 du @card@ août @card@ page @card@ sur @card@ thrips ( thrips tabaci , Frankliniella occidentalis ) le observateur ne faire pas état de symptôme significatif . évaluation du risque : il falloir rester vigilant car , passer l'épisode pluvieux , avec le baisse du température et le retour d'un temps ensoleillé , le irrigation aller être moins fréquent et le thrips pouvoir se développer . taupin quelque dégât de taupin être à nouveau signaler ponctuellement . dégât de thrips sur salade - photo CA @card@ oignon blanc stade physiologique le nouveau parcelle de référence être au stade récolte . mildiou ( Peronospora destructor ) : pas de symptôme . évaluation du risque : le risque augmenter avec le épisode pluvieux , le brouillard matinal dans certain zone et le baisse du température . thrips ( thrips tabaci ) si le population de thrips être significatif avant le pluie , elle être à présent plutôt faible . sur le parcelle de référence , on observer très peu de larve et un à deux adulte sur un tiers du pied maximum . évaluation du risque : risquer faible au cours|cour du prochain jour du fait du pluie . il falloir à nouveau être vigiler par le suite avec le retour d'un temps ensoleillé et sec . technique alternative : réaliser du bassinage au heure chaud de le journée ( fin de matinée , début d'après - midi ) . un bassinage être un aspersion de quelque minute , ce n'est pas un irrigation . . le feuillage devoir toujours absolument être sec le soir . larve de thrips et dégât de thrips sur oignon - photo CA @card@ bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°14 du @card@ août @card@ page @card@ sur @card@ CELERI brancher stade physiologique : le parcelle de référence être au stade récolte . mouche du céleri ( Philophylla heraclei ) : pas de symptôme . évaluation du risque : le panneau de piégeage être remettre en place pour suivre le vol d'automne . Septoriose ( Septoria apicola ) quelque tache localiser sur un parcelle flottant , pouvoir - être en lien avec le précipitation du @card@ juillet . évaluation du risque : le risque augmenter fortement du fait du épisode pluvieux entraîner le présence d'eau libre sur le feuillage et un fort hygrométrie . selon le niveau du température consécutif au pluie , le premier tache apparaître au bout de @card@ à @card@ jour en moyenne . élément de biologie : tache de septoriose sur céleri - photo CA @card@ le septoriose être un maladie à foyer , le premier tache être localiser au endroit le plus humides(végétation plus dense , stagnation de l'eau ) . L'eau être indispensable à le germination du spore . le température favorable se situer entre @card@ et 25°C . chou stade physiologique : le parcelle de référence être au stade début pommaison . altise ( Phyllotreta nemorum ) si elle rester signaler sur le dernier plantation , tout le observateur s'accordent sur un net baisse de le pression . évaluation du risque : le condition climatique être moins favorable au développement de ce ravageur qui devoir être suivre régulièrement et contrôler au bon moment ( ni trop tôt , ni trop tard ) . associer impérativement le méthode prophylactique au méthode de protection direct quel qu'elles être pour permettre au chou de se développer le plus rapidement possible et passer le cap très critique du premier mois|moi . technique alternative : protéger le jeune plant à l'aide d'un filet à maille adapter à le petit altise . fractionner le irrigation par aspersion sur le tout jeune plant et réaliser du bassinage par le suite . ceci aller permettre au chou de se développer plus facilement et aller , en parallèle , gêner le développement du altise . mettre en œuvre du condition permettre au chou de s'installer rapidement : planter dès réception du motte qui n'ont pas sécher , sur sol frais , fractionner le irrigation par aspersion , réaliser du bassinage pas d'excès d'eau qui pouvoir entraîner du nécrose au collet . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°14 du @card@ août @card@ page @card@ sur @card@ aleurode ( Tinea proletella ) le observateur ne signaler pas de situation où le prolifération être important . mais , le aleurode être néanmoins bien présent sur différent parcelle , avec quelque dizaine d'adultes et du site de ponte sur le moitié du pied sur le parcelle de surveillance . évaluation du risque : risquer toujours présent . surveiller votre culture . L'aleurode devoir être contrôler dès le début de son développement . chenille phytophage : piéride du chou , piéride de le rave ( Pieris brassicae , Pieris rapae ) , noctuelle du chou ( Mamestra brassicae ) quelque chenille commencer à être signaler ponctuellement . évaluation du risque : le présence de papillon devoir alerter mais il ne être pas un cible . surveiller le premier ponte et / ou chenille . seuil indicatif de risque : apparition du premier ponte et / ou du premier chenille technique alternatif : du produit de biocontrôle pouvoir être mettre en place pour lutter contre le chenille de noctuelle . contacter votre technicien . punaise du chou ( Eurydema ornata ) du situation de pression particulièrement fort être signaler par le maraîcher en agriculture biologique . poireau le parcelle de référence être au stade @card@ F . thrips ( thrips tabaci ) comme sur oignon , le orage et pluie avoir nettement contribuer à réduire le population . évaluation du risque : le risque rester présent . surveiller l'évolution du population . voir mesure alternatif dans le paragraphe " oignon " technique alternative : voir le paragraphe " oignon " mouche mineuse ( Phytomyza ou Napomyza gymnostoma ) de nombreux mine se être développer sur le parcelle de référence où le larve pouvoir parfois être observer . évaluation du risque : du fait de l'hétérogénéité du attaque , surveiller votre parcelle pour détecter notamment le premier piqûre nutritionnel . technique alternative : le maîtrise de ce ravageur être difficile , il être fortement conseiller d'utiliser du filet pour protéger le culture dès le plantation . symptôme de mouche mineuse sur poireau : piqûre nutritionnel , mine , larve - photo CA @card@ bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°14 du @card@ août @card@ page @card@ sur @card@ teigne du poireau ( Acrolepiopsis assectella ) aucun symptôme en culture . toujours quelque individu piéger sur le parcelle de référence . évaluation du risque : risquer faible . le piégeage devoir inciter à plus de rigueur sur le observation sur plante pour détecter le premier mine . élément de biologie : le teigne du poireau avoir @card@ ou @card@ génération dans le pays septentrional et bien plus en zone méridional . L'adulte de 2e génération apparaître au début du mois|moi de juillet et pondre durant juillet et août . à l'éclosion , le larve miner le feuille . après @card@ à @card@ jour , elle quitter le mine pour s'enfoncer à l'intérieur du poireau entre le feuille central . source : http : / / www7 . inra . fr / hyppz / ravageur / 3acrass . htm carotter le parcelle de référence être au stade @card@ F . mouche de le carotte ( Psila rosae ) évaluation du risque : le panneau de piégeage être installer pour suivre le vol d'automne . prochain BSV : jeudi @card@ août @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière maraîchage de le chambre d'agriculture de le haut - Garonne et avoir être élaborer sur le base du observation réaliser , tout au long de le campagne , par le chambre d'agriculture du Tarn , de le haut - Garonne , du haut - Pyrénées , le coopératif Euralis & Arterris ainsi que du agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°14 du @card@ août @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_n14_19082019_cle01948b.html	
bulletin de santé du végétal maraîchage directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en cours|cour comité de validation : chambre d'Agriculture de Hte-Garonne , chambre régional d'Agrculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Euralis action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de santé du végétal maraîchage édition midi - Pyrénées N°15 N°20 @card@ août @card@ salade oignon mildiou : risquer faible à moyen selon le zone et l'impact du orage annoncer coupler à un baisse du température . chenille : niveau de piégeage variable selon le site . continuer à surveiller votre différent poste . mildiou : le risque augmenter avec l'épisode pluvieux annoncer . surveiller l'évolution du condition météorologique par le suite . thrips : toujours peu d'individus en culture malgré le fort chaleur . chou altise : pression modéré . chenille : toujours du dégât signaler en Ariège . surveiller votre parcelle . poireau thrips : pression toujours faible . maintenir le surveillance . mouche mineuse : pas de nouveau dégât mais le période de risque aller démarrer . teigne du poireau : capture plutôt faible . maintenir le surveillance . carotte mouche de le carotte : il être trop tôt pour identifier un début de vol . situation à suivre dans le prochain bulletin . céleri Septoriose : quelque petit tache ponctuellement . météo prévision du @card@ au @card@ août @card@ ( source : météo France pour le région Occitanie ) jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ Mar @card@ température °C ( min - max ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance vent orientation kilomètre / heure ( rafale ) O-NO @card@ ( @card@ ) O @card@ ( @card@ ) NO @card@ ( @card@ ) E E @card@ NO @card@ ETP ( Evapo transpiration potentiel ) de le semaine passer sur Blagnac ( @card@ ) : Mar @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ ETP en mm @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ T° min max ( °C ) @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ pluviométrie ( mm ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Rq : T° du sol de le parcelle de St Jory ( sol limono sableux ) = 22°C le @card@ août bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées N°15 du @card@ août @card@ page @card@ état général du culture le culture être toujours globalement sain mais leur développement n'est pas aussi bon qu'habituellement ( impact du fort chaleur ou du sol tassé ? ) . dans certain département peu toucher par le dernier orage , le difficulté actuellement être de parvenir à gérer au mieux le arrosage . de façon général , le oiseau ( colombidés et corvidés ) sembler causer plus de dégât que le année précédent à le même époque . le pression adventice rester important ce année du fait du condition climatique favorables(chaleur + irrigation important ) et du nouveau stratégie de désherbage à recaler . toujours du coulure constater sur le légume fleur du fait du chaleur dans le abri non ombrer . salade stade physiologique le salade du parcelle de référence être au stade @card@ F suivre le parcelle . mildiou ( Bremia lactucae ) pas de mildiou en culture , excepter en Aveyron suite au dernier orage . évaluation du risque : risquer faible à moyen selon le condition météorologique du différent zone géographique . le pluie de fin de semaine et le chute du température réactiver le risque mais un temps sec et plus chaud se réinstaller dès le semaine prochain et pouvoir limiter l'impact de le maladie . Sclérotinia ( Sclerotinia sclerotiorum , Sclerotinia minor ) pas de sclérotinia en culture . évaluation du risque : risquer faible à moyen selon le pluviométrie . Rhizoctonia solani ( Thanatephorus cucumeris ) pas de symptôme sur le parcelle de culture de référence . évaluation du risque : le risque rester élever avec le chaleur et le irrigation important , voire le orage . technique alternative : pour limiter le développement du rhizoctonia , du produit de biocontrôles pouvoir être mettre en place . contacter votre technicien . L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . http : / / agriculture . gouv . fr / quest-ce - que - le-biocontrole ou https : / / info . agriculture . gouv . fr / gedei / site / bo-agri / puis taper " biocontrole " dans le moteur de recherche pour accéder à le dernier liste en vigueur . chenille phytophage ( Défoliatrices : Autographa gamma et Helicoverpa . armigera - terricole : agrotis ipsilon et à . segetum ) on n'observe pas de dégât sur le parcelle de référence . mais le niveau de capture rester significatif sur certain site . évaluation du risque : le pression être variable selon le site . surveiller votre différent plantation . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées N°15 du @card@ août @card@ page @card@ @card@ chenille défoliatrices - Autographa gamma @card@ nombre adulte piéger @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 14-mai 21-mai 28-mai 04-juin 11-juin 18-juin 25-juin 02-juil . 09-juil . 16-juil . 23-juil . 30-juil . 06-août 13-août 20-août 27-août 31-L'Union 31-St - Jory 31-Aussonne 65-Trébons 81-Gaillac @card@ chenille défoliatrices - Helicoverpa armigera @card@ nombre adulte piéger @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 03-juil . 10-juil . 17-juil . 24-juil . 31-juil . 08-août 16-août 21-août 31-août 06-sept . 31-L'Union 31-St - Jory 31-Aussonne 65-Trébons 81-Gaillac puceron ( dont Myzus persicae , Nasonovia ribisnigri ) : pas de puceron en culture . évaluation du risque : risquer faible . ( thrips tabaci , Frankliniella occidentalis ) : pas de symptôme significatif en culture ni de fort pression . évaluation du risque : le arrosage important sembler limiter le développement du population . thrips autre observation : le dégât d'oiseaux rester important sur certain site ( jeune feuille manger par le pigeon ou palombe ou motte retourner par le corvidés ) . oignon blanc stade physiologique : le parcelle de référence correspondre au dernier poste planter qui être au stade début grossissement du bulbe . mildiou ( Peronospora destructor ) : pas de mildiou en culture . évaluation du risque : le risque augmenter du fait de l'épisode pluvieux annoncer pour ce fin de semaine . il falloir rester vigilant si le temps ne retrouver pas rapidement un régime chaud et sec y comprendre en matinée . Botrytis squamosa : pas de symptôme en culture . évaluation du risque : risquer faible sauf en cas d'orage important . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées N°15 du @card@ août @card@ page @card@ thrips ( thrips tabaci)Malgré le fort chaleur , il y avoir toujours assez peu de thrips en culture : un adulte et quelque larve sur @card@ % du pied du parcelle de référence . évaluation du risque : risquer toujours élever . le arrosage important et le orage perturber probablement le développement du thrips mais rester vigilant . mouche de l'oignon ( Delia antiqua ) et mouche du semis ( Delia platura ) pas de perte récent ni de larve en culture . évaluation du risque : L'évaluation du risque rester difficile car on ne pouvoir pas suivre avec certitude et précision le vol de le mouche de l'oignon . autre observation : comme sur salade , le corvidés être à l'origine de dégât parfois conséquent sur le jeune plantation . chou on constater du problème de reprise sur plusieurs parcelle : impact du fort chaleur , de le difficulté de bien gérer le arrosage avec un apport homogène sur le parcelle , et , là aussi , du perte lier au corvidés qui retourner le motte . stade physiologique : le parcelle de référence être au stade @card@ F . altise ( Phyllotreta nemorum ) on n'observe pas un fort pression altise ce semaine pouvoir - être du fait du important arrosage voire du binage . évaluation du risque : risquer toujours élever . surveiller quotidiennement l'évolution du population , plus particulièrement sur jeune plant . chenille phytophage : piéride du chou , piéride de le rave ( Pieris brassicae , Pieris rapae ) , noctuelle du chou ( Mamestra brassicae ) , teigne du crucifères ( Plutella xylostella ) pas de symptôme récent sur le parcelle de référence . du dégât de piéride être toujours signaler en Ariège . il être parfois coupler à du attaque de noctuelle . le papillon blanc de piéride être toujours observer sur le culture dans différent département . du teigne de crucifères adulte avoir être observer sur plusieurs parcelle flottant avec du dégât signaler en Ariège . teigne du crucifères ( de gauche à droit : adulte , larve et dégât sur feuille ) photo INRA évaluation du risque : risquer moyen . le présence de papillon devoir alerter mais il ne être pas un cible . surveiller le premier ponte et / ou chenille . seuil de nuisibilité : apparition du premier ponte et / ou du premier chenille bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées N°15 du @card@ août @card@ page @card@ aleurode ( Tinea proletella ) pression toujours faible sur le parcelle de référence . évaluation du risque : surveiller votre culture . L'aleurode devoir être contrôler dès le début de son développement . autre observation sur le parcelle conduire en agriculture biologique , le observateur signaler toujours le présence de punaise en Ariège et dans le Tarn & Garonne . céleri brancher stade physiologique : le parcelle de référence être en cours|cour de croissance végétatif . . Septoriose ( Septoria apicola ) quelque petit tache ponctuellement sur le parcelle de référence . évaluation du risque : le risque s'élève ponctuellement avec l'épisode pluvieux de fin de semaine . mouche : élément de biologie : le septoriose être un maladie à foyer . le premier tache être localiser au endroit le plus humide ( végétation plus dense , stagnation de l'eau ) . L'eau être indispensable à le germination du spore . le température favorable se situer entre @card@ et 25°C . mouche du céleri ( Philophylla heraclei ) , mouche de le carotte ( Psila rosae ) , mouche mineuse ( Liriomyza huidobrensis ) aucun mouche n'a être piéger sur le parcelle de référence où on observer uniquement @card@ % de plant avec du mine et un larve . évaluation du risque : maintenir le surveillance . autre observationsComme l'an dernier , on commencer à observer quelque pied présenter du symptôme :- du virus CMV ( virus de le mosaïque du céleri ) , transmettre par le puceron ; - d'Aster yellow ( jaunisse de l'aster ) , dont le phytoplasme être transmettre par le cicadelles . poireau le parcelle de référence être à un mois|moi de le récolte . thrips ( thrips tabaci)Toujours peu de thrips sur le parcelle de référence : @card@ adulte sur @card@ % du pied . évaluation du risque : risquer élever du fait du condition climatique . comme pour le autre culture , le développement de ce ravageur être probablement freiner par le arrosage important . mouche mineuse ( Phytomyza ou Napomyza gymnostoma ) toujours un tiers du pied avec du mine sur le parcelle de référence , sans larve vivant détecter . du piqûre nutritionnel être aussi signaler sur un parcelle flottant dans le Tarn - et-Garonne . évaluation du risque : surveiller votre parcelle pour suivre l'évolution du piqûre voire du mine . nous aller entrer dans le période en risque . technique alternative : le maîtrise de ce ravageur être difficile , il être fortement conseiller d'utiliser du filet pour protéger le culture dès le plantation . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées N°15 du @card@ août @card@ page @card@ teigne du poireau ( Acrolepiopsis assectella ) capture toujours faible . quelque dégât signaler en Ariège . 10Évaluation du risque : à surveiller . teigne du poireau nombre adulte piéger @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 26-juin 04-juil . 10-juil . 18-juil . 24-juil . 30-juil . 8-août 16-août 21-août carotte 31-Toulouse 65-Trébons 65-Monfaucon 81-Gaillac le parcelle de référence être au stade proche récolte . le mouche de le carotte ( Psila rosae ) en haut - Garonne , deux mouche piéger sur un site et un sur l'autre ( sur le cinq panneau ) . aucun capture dans le haut - Pyrénées . évaluation du risque : se reporter au relevé de piégeage de le semaine prochain pour confirmer ou infirmer le démarrage du vol d'automne . habituellement le vol démarrer un peu plus tard . nombre adulte piéger / semaine @card@ mouche de le carotte @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ 19-juin 26-juin 03-juil . 10-juil . 18-juil . 25-juil . 31-juil . 08-août 16-août 21-août 31-L'Union 31-St - Caprais 65-Trébons Alternaria de le carotte ( Alternaria dauci ) pas de symptôme récent . évaluation du risque : risquer faible à moyen avec le retour attendre d'un temps chaud et sec le semaine prochain . prochain BSV : jeudi @card@ septembre @card@ reproduction du bulletin autoriser seulement dans son intégralité ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière maraîchage de le chambre d'agriculture de le haut - Garonne et avoir être élaborer sur le base du observation réaliser , tout au long de le campagne , par le chambre d'agriculture du Tarn , de le haut - Garonne , du haut - Pyrénées , le coopératif Euralis ainsi que du agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées N°15 du @card@ août @card@ page @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_n15_23082018_cle0775f5.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : chambre d'Agriculture de Hte-Garonne , chambre régional d'Agrculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Euralis action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL maraîchage EDITION midi - PYRENEES N°19 @card@ octobre @card@ salade chenille phytophage : risquer toujours fort . puceron : retour du puceron en culture sur le ceinture vert toulousain . mildiou : le risque être présent avec le baisse du température et l'augmentation de l'hygrométrie . oignon mildiou : risquer élever . fin de culture . CELERI Septoriose : risquer toujours présent . mouche du céleri : quelque mouche à nouveau piégée ce semaine . chou chenille : risquer élever , présence généraliser sur le région . Alternaria : accentuation du symptôme ( fréquence et pression ) . poireau teigne : augmentation de le fréquence . carotte mouche de le carotte : volume d'automne toujours en cours|cour . Alternaria : augmentation de le fréquence du symptôme . METEO prévision du @card@ au @card@ octobre @card@ ( source : météo France pour le région Occitanie ) jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ Mar @card@ Températures°C ( min - max ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance vent orientation kilomètre / heure ( rafale ) O @card@ se @card@ se @card@ ( @card@ ) se @card@ ( @card@ ) se @card@ S @card@ T° du sol ( parcelle situer à Grenade , sol limono - argilo - sableux , sol nu ) : 16°C à @card@ cm , le @card@ octobre . état GENERAL du culture tout au long de le campagne , nous avoir rappeler qu'il être important de réaliser le irrigation le matin , lors de journée ensoleiller . ce consigne être encore plus important à ce époque de l'année . deux observateur ( Aveyron et haut - Garonne ) signaler du attaque de taupin . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ salade stade physiologique le salade du parcelle de référence être entre le stade @card@ F et @card@ du cycle . mildiou ( Bremia lactucae ) le premier tache être signaler en Aveyron . évaluation du risque : le risque rester présent du fait du passage pluvieux , de le rosée matinal et de le baisse du température en fin de semaine . élément de biologie : le mildiou ( Bremia lactucae ) se développer au cours|cour de période prolonger de temps frais , très humide et nuageux . le risque de développement s'accroît pour du température nocturne de l'ordre de @card@ à 10°C et diurne de @card@ à 20°C . Botrytis ( Botrytis cinerea ) - Sclérotinia ( Sclerotinia sclerotiorum , Sclerotinia minor ) , Pythium ( Pythium sp ) de rare cas de sclérotinia dans du zone de parcelle sur-irriguées ou en bout de planche . évaluation du risque : risquer faible dans le mesure où il n'est pas annoncer de pluie important . thrips ( thrips tabaci , Frankliniella occidentalis ) du dégât de thrips être encore signaler sur le récolte de ce semaine en région toulousain . sur le poste à venir , le impact être moindre et globalement limiter au feuille de le premier couronne . évaluation du risque : le risque devoir diminuer avec le épisode pluvieux annoncer . puceron ( dont Myzus persicae , Nasonovia ribisnigri . . . ) sur le ceinture toulousain , on observer depuis ce semaine un retour du puceron en culture . on compter généralement moins de @card@ puceron par pied sur @card@ à @card@ du salade . évaluation du risque : risquer modérer dans le mesure où le condition climatique à venir devoir favoriser leur maintien dans le culture . chenille phytophage ( Défoliatrices : Autographa gamma et Helicoverpa . armigera - terricole : agrotis ipsilon et à . segetum ) bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ net baisse du piégeage d'Heliothis armigera et le capture de Autographa gamma rester faible . le chenille être signaler sur l'ensemble de le région toujours avec un pression variable selon le site . sous abri , du attaque de " vers gris " , noctuelle terricole , parfois significatif ( > @card@ du pied détruire ) être signaler . le présence de ce ravageur être assez classique à le mise en place du premier plantation sous abri dans notre condition régional . évaluation du risque : le risque rester important . sur le région toulousain , on venir à peine de passer le pic de vol pour Heliothis . technique alternative : du produit de biocontrôle pouvoir être mettre en place pour lutter contre le chenille de noctuelle . contacter votre technicien . oignon blanc stade physiologique le dernier parcelle de référence être en tout fin de récolte . mildiou ( Peronospora destructor ) le mildiou s'est généraliser sur le parcelle de référence dont le récolte aller , de fait , devoir s'arrêter . évaluation du risque : risquer élévé . le épisode pluvieux , le rosée matinal , le densité de végétation élever et le adventice bien développer être autant de facteur aggraver le risque . CELERI brancher stade physiologique : le nouveau parcelle de référence être au stade >9 F . Septoriose ( Septoria apicola ) pas de symptôme signaler au cours|cour de le quinzaine écouler . évaluation du risque : risquer toujours présent du fait du passage pluvieux et du température encore très doux pour le semaine prochain . élément de biologie : le septoriose être un maladie à foyer , le premier tache être localiser au endroit le plus humide ( végétation plus dense , stagnation de l'eau ) . L'eau être indispensable à le germination du spore . le température favorable se situer entre @card@ et 25°C . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ mouche du céleri ( Philophylla heraclei ) à nouveau quelque mouche piéger ce semaine sur le parcelle de référence sans impact sur le culture pour l'instant . évaluation du risque : il falloir encore rester vigilant à ce période de l'année . technique alternative : le filet anti - insecte permettre de protéger efficacement le culture de céleri du mouche . contacter votre technicien pour évaluer le technique et appréhender le élément de vigilance associer . chou stade physiologique : le nouveau parcelle de référence être au stade >10 F . aleurode ( Tinea proletella ) toujours très peu d'aleurodes sur le parcelle de chou pommer vert de Milan . évaluation du risque : le risque être faible . le population être faible et de nouveau épisode pluvieux être annoncer . chenille phytophage : piéride du chou , piéride de le rave ( Pieris brassicae , Pieris rapae ) , noctuelle du chou ( Mamestra brassicae ) , teigne du crucifères ( Plutella xylostella ) le chenille être désormais signaler par tout le observateur de le région . chenille de noctuelle - photo CA @card@ évaluation du risque : risquer élever . contrôler notamment le rang de bordure et observer minutieusement le cœur et le face inférieur du feuille . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ seuil indicatif de risque : apparition du premier ponte et / ou du premier chenille technique alternatif : du produit de biocontrôle pouvoir être mettre en place pour lutter contre le chenille de noctuelle . contacter votre technicien . ( Alternaria brassicola ) , maladie du tache noires(Mycosphaerella brassicicola ) le tache d'Alternaria ( circulaire noir puis qui se creuser ) être plus fréquemment signaler ce semaine ( Ariège , haut - Pyrénées , haut - Garonne ) . le niveau d'attaque être parfois très élever sur certain parcelle . avoir ne pas confondre avec :- la maladie du tache noir : tache rond , jusqu'à @card@ , @card@ cm de diamètre , bien délimiter cerner d'un halo jaune , avec du anneau concentrique et du point noir au centre de le tache ( pycnide ) et qui ne se creuser pas ;- la nervation noir du chou ( maladie bactérien , voir ci-dessous ) . Alternariose tache d'Alternaria ( à gauche ) et de Mycosphaerella ( à droit|droite ) sur chou - photo CA @card@ et CA @card@ évaluation du risque : le risque s'élève avec l'augmentation de l'hygrométrie . nervation noir du crucifères ( Xanthomonoas campestris ) quelque symptôme de Xanthomonas dans le haut - Pyrénées . pour un description complet du symptôme : http : / / ephytia . inra . fr / fr / C / @card@ / Tropileg - nervation - noire-du - chou - X-campestris bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ poireau le parcelle de référence être au stade récolte . thrips ( thrips tabaci ) toujours pas de dégât ni de population significatif . évaluation du risque : le risquer s'atténue avec le retour d'épisodes pluvieux . mouche mineuse ( Phytomyza ou Napomyza gymnostoma ) pas de nouveau dégât sur le parcelle de référence fortement impacter et pas de signalement par ailleurs . évaluation du risque : maintenir le surveillance jusqu'à fin octobre dans un premier temps . technique alternative : le maîtrise de ce ravageur être difficile , il être fortement conseiller d'utiliser du filet pour protéger le culture dès le plantation . symptôme de mouche mineuse sur poireau : piqûre nutritionnel , mine - photo CA @card@ teigne du poireau ( Acrolepiopsis assectella ) toujours quelque léger dégât signaler sur parcelle flottant ( Ariège , haut - Pyrénées , Hte-Garonne ) . galerie superficiel sur feuille de poireau . avoir . assectella ( teigne du poireau ) - INRA évaluation du risque : le risque rester présent . être vigilant . Alternaria ( Alternaria porri ) , rouille ( puccinia porri , puccinia allii ) , mildiou ( phytophthora porri ) premier symptôme d'alternaria dans le zone à fort hygrométrie . tache d'alternaria sur poireau - photo CA @card@ bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@ carotte le parcelle de référence être au stade récolte . mouche de le carotte ( Psila rosae ) : volume toujours en cours|cour évaluation du risque : risquer élever . le vol être en cours|cour . Alternaria de le carotte ( Alternaria dauci ) augmentation de le fréquence du signalement ( haut - Pyrénées , haut - Garonne ) . évaluation du risque : risquer significatif : hygrométrie élever et température doux le semaine prochain . oïdium ( Erysiphe heraclei ) : pas d'accentuation du symptôme . évaluation du risque : le risque devoir diminuer avec le épisode pluvieux annoncer . Sclérotiniose ou pourriture blanc ( Sclerotinia sclerotiorum ) sur le parcelle de référence , en cours|cour de récolte , quelque carotte être ponctuellement toucher , mais sans impact sur le rendement à ce jour . cela correspondre au premier poste qui avoir nécessiter un irrigation soutenir ce saison . évaluation du risque : risquer faible . tache d'alternaria ( à gauche ) et sclérotinia ( à droit|droite ) sur carotte - photo CA @card@ prochain et dernier BSV de le campagne : jeudi @card@ octobre @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière maraîchage de le chambre d'agriculture de le haut - Garonne et avoir être élaborer sur le base du observation réaliser , tout au long de le campagne , par le chambre d'agriculture du Tarn , de le haut - Garonne , du haut - Pyrénées , le coopératif Euralis & Arterris ainsi que du agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal maraîchage édition Midi - Pyrénées - N°19 du @card@ octobre @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_n19_10102019_cle038cd4.html	
bulletin de santé du végétal viticulture maraîchage bulletin de santé du végétal viticulture maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°13 @card@ juillet @card@ asperge puceron : vigilance concombre puceron : risquer stable mais bien présent aubergine verticilliose : en baisser tomate directeur de publication : Denis Carretier Président de le chambre régional d'Agriculture Occitanie - BP @card@ @card@ Castanet Tolosan @card@ . @card@ . @card@ Tuta absoluta : en augmentationAleurodes : stableAcariens : en augmentationOïdium : en augmentationNoctuelle défoliatrice : en augmentationBlossom-end rot : en augmentationCarence en magnésie : en augmentationCorky Root / nématodes : stable melon plein champ sous bâche comité de validation : CEHM , CENTREX , chambre d'agriculture du Gard , chambre régional d'Agriculture Occitanie , DRAAF Occitanie . crédit photo : chambre d'agriculture du Gard , JEEM , CAPL mildiou : en augmentation en plaine du Vidourle , stable ailleursOïdium : en augmentationGrille physiologique : stable à augmentation selon le secteursPucerons : le pression être stableTaupin : baisse à augmentation selon le secteursAcariens : en augmentationNoctuelle défoliatrice : en augmentationOiseaux : en augmentation courgette plein champ oïdium : en augmentationPucerons : stable courge oïdium : en augmentationPuceron : stable pastèque acariens : en augmentation action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon solarisation de manière général , lorsque le abri et le parcelle de plein champ être disponible entre le mois|moi de juin et août , il être conseiller de faire un solarisation , notamment pour éliminer un partie du élément pathogène de sol , de réduire le adventice . ce procédé thermique de désinfection du sol consister grâce au rayonnement solaire à faire monter en température un sol humidifier à le capacité au champ . L'eau stocker assurer le transmission en profondeur ( @card@ cm ) de le chaleur par conduction . le température atteindre dans le sol être de l'ordre de @card@ °C . si vous remettre du fraise il être possible de solariser directement sur de nouveau butte . comment procéder : travailler le sol de manière assez fin faire le plein en eau du sol poser un bâche de solarisation transparent d'environ @card@ µm d'épaisseur en s'assurant qu'il y avoir un période ensoleiller d'au moins @card@ j . fermer le tunnel pendant @card@ j pour qu'il y avoir un montée en température , puis ouvrir à nouveau le porte du tunnel sinon le bâche du tunnel et le système d'irrigation risquer de s'abîmer . laisser le solarisation pendant environ 45j ( 60j en plein champ ) à le fin de le solarisation , enlever le bâche et la recycler . faire un travail de sol superficiel avant de planter votre salade solarisation sous abri => 45j solarisation sous abri débâcher = plein champ => 60j engrais vert de même , toujours pendant ce période de juin / août , il être possible de faire un engrais vert pour maintenir et stimuler le vie du sol , augmenter le taux|tau de matière organique , lutter contre le adventice ceci aussi bien en sous abri qu'en plein champ => possibilité de faire sorgho fourrager à @card@ kg / ha . sorgho sous abri sorgho plein champ parceller sol nu qui se salir ( adventice ) bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon asperger stade de le culture : hors récolte puceron de l'asperge à ce période il falloir être très vigilant concerner le présence de puceron de l'asperge(Brachycorynella asparagi ) . à ce jour aucun foyer n'est signaler en plein champ . il falloir observer le parcelle en réaliser du battage : secouer le partie bas du feuillage en mettre un feuille cartonner blanc dessous afin de recueillir le insecte . le puceron de l'asperge avoir un taille de @card@ , @card@ mm et présenter un couleur vert - bleuté . il ne se remarquer pas facilement au milieu du asperge . Evaluation du risque vigilance lutter alternatif aucun concombre sous abri le culture être au stade récolter puceron nous observer toujours du attaque de puceron , notamment Aulacorthum solani et Aphis gos-sypii . mais on observer très souvent un équilibre entre le ravageur et le auxiliaire et notamment du auxiliaire indigène comme du larve de cécidomyie ( petit larve ) mais aussi de Praon . Evaluation du risque stable mais bien présent lutte alternatif possibilité de faire du lâcher de parasitoïdes comme aphidius colemani ( vrac ou plante relais ) , aphidius ervi , Aphelinus abdominalis ou prédateur comme Aphidoletes aphidimyza . possibilité de renforcer le lutte au niveau du foyer avec du lâcher de coccinelle . il être également possible d'utiliser du produit de biologique contrôle à base de sel potassique . Aulacorthum solani . JEEM KOPPERT Aulacorthum solani Praon larve de cécidomyie bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon aubergine sous abri le parcelle observer être au stade récolter verticilliose même avec le chaleur qui être arriver , nous observer toujours du symptôme de verticilliose ( présence de verticillium dahliae dans le sol ) , feuille qui jaunir le plus souvent sur @card@ côté de le feuille , sur le aubergine en franc . Evaluation du risque en baisse lutter alternatif avec le condition chaud , le symptôme de le maladie devoir s'estomper . tomate sous abri le parcelle observer être en récolte Tuta absoluta le attaque de Tuta absoluta ne cesser d'augmenter le dégât être nombreux sur feuille et . . ce ravageur avoir comme hôte privilégier le tomate sous abri et en plein champ mais il pouvoir s'attaquer à le attaque de Tuta absoluta ne cesser d'augmenter le dégât être nombreux sur feuille et de plante de le même famille , comme le solanacées cultivé ( ex . aubergine , pomme de terre , poivron ) ou sauvage ( ex . morelle , datura ) . son fort capacité de dissémination et son dégât sur le culture imposer un grand vigilance et le mise en œuvre de tout le mode de protection disponible . le chenille de premier stade être de couleur crémer puis devenir verdâtre et rose clair . elle mesurer à le naissance entre @card@ , @card@ et @card@ , @card@ mm puis pouvoir atteindre @card@ mm au dernier stade . le larve mineuse pouvoir sortir de son mine pour en percer d'autres . Tuta absoluta être un espèce multivoltine qui faire son cycle en moins d'un mois|moi selon le condition climatique . le chrysalide , de couleur brun , mesure de @card@ à @card@ mm de long . Evaluation du risque en augmentation lutte alternativeLa lutte contre Tuta se faire par un combinaison de lutte avec entre autre : - l'utilisation de produit à base de Bacillus Thuringiensis - l'enlèvement du feuille toucher mais pas plus , sinon on risquer d'enlever le Macrolo - phus pygmaeus ( il avoir un action de prédation sur le œuf et jeune larve de Tuta lorsqu'il être bien installer ) présent sur le feuille du bas . en bas du plante , mettre du panneau engluer noir pour piéger le adulte . faire du lâcher de trichogramme qui parasiter le œuf de Tuta . piège de suivi piégeage massif avec phéromone piégeage massif UV bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon aleurode nous observer toujours quelque attaque d'Aleurodes ( mouche blanc ) , notamment au niveau du tête du plante . Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif il être possibilité d'intervenir avec un produit de Biocontrô le à base de verticillium lecanii il être également possible de continuer le lâcher de mon crolophus pygmaeus : petit pouvoir naise vert dont le lar ves et l'adulte consommer tout le stade d'aleurodes Trialeuro du vaporariorum et Bemisia tabaci . Trialeurodes vaporariorum acariens avec le température chaud et le condition sèche , le attaque d'acariens , progresser encore beaucoup notamment chez celui qui n'ont pas prendre le problème à temps . . Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif il être possible d'intervenir avec un produit à base de sel potassique . aujourd'hui nous n'avons pas d'auxiliaire réellement efficace sur acariens . seul , Macrolo phus pygmaeus , lorsqu'il être bien installer pouvoir ralentir le développement de petit foyer . oïdium suite au condition climatique de ce dernier jour , le attaque d'oïdium continuer à fortement progresser . Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif il être possible d'utiliser du produit à base de bicarbonate de potassium , efficace contre ce maladie . possibilité aussi d'utiliser du produit à base de soufre , mais attention au risque de phytotoxicité lors du période de fort chaleur et attention aussi à le lutte intégré . noctuelle défoliatrice un peu dans tout le Gard nous continuer à observer du dégât de noctuelle sur feuille et sur . Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif il être possible de faire du produit à base de Bacillus Thuringiensis . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon Blossom-end rot / cul noir nous avoir observer plusieurs cas de cul noir ( nécrose apical - Blos-som - end rot ) souvent lier à un réduction de le teneur en calcium du lier à un manque d'eau pour le plante . Evaluation du risque en augmentation lutter alternatif bien gérer l'irrigation tant au niveau du quantité que de le réguler rité et amener du cal cium au goutte à goutte ou en foliaire ( @card@ kg / ha de nitrate de chaux / semaine au gout te à goutte ) . carence en magnésie nous observer toujours du symptôme de carence en magnésie , le feuille devenir jaune et se nécroser par le suite . cela concerner le feuille du milieu de le plante . Evaluation du risque en augmentation lutter alternatif possibilité de faire un apport au goutte à goutte de sulfate de magner sie @card@ kg / ha , @card@ fois par semaine , ou toujours au goutte à goutte ou en foliaire de le magnésie liquide à @card@ l / ha . Corky Root / nématodes de manière assez ponctuel nous avoir observer du plant de tomate qui s'effondraient sans raison apparent . en faire , il s'agit dans le plupart du cas d'un problème de racine liégeuses(Corky Root ) associer dans certain cas à un problème nématodes . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon présence de nématodes le champignon responsable de ce maladie être Pyrenochaeta lycopersici et elle empêcher l'arrivée d'eau dans le plante , d'où un effondrement du plante sans raison apparent . ce champignon pouvoir se conserver plusieurs année dans le sol et se maintenir sur le racine et le débris végétal infester . le tomate être un du plante toucher tout comme le poivron , le concombre , le melon et le courge . le symptôme pouvoir mettre jusqu'à @card@ mois|moi pour apparaître . Evaluation du risque stable lutter alternativeCorky Root : bien faire du rotation avec du culture non sensible il être possible d'utiliser du variété à résistance intermédiaire ( rire ) ou à haut résistance(HR) au Pl ( Pl pour Pyrenochaeta lycopersici ) . lutte alternativeNématodes : il être possibilité d'intervenir avec un produit à base de Bacillus firmus dans le @card@ cas , l'utilisation de certain porte - greffe permettre de limiter l'incidence de le maladie et du nématodes . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon melon plein champ en Languedoc le risque milidou avoir augmenter dans certain situation suite au orage du week-end dernier . simulation issu du modèle melon mildiou MILMEL - DGAL / Inoki au @card@ juillet @card@ acquisition du donnée météorologique Ctifl , CIRAME et SUDEXPE niveau de risque dater station météorologique prévision météo date de début d'exposi - tion @card@ avril Fleury d'Aude ( @card@ ) @card@ @card@ Bellegarde ( @card@ ) @card@ @card@ Marsillargues ( @card@ ) @card@ @card@ Piolenc ( @card@ ) date de début d'exposi - tion 1er mai date de début d'exposi - tion @card@ mai date de début d'exposi - tion 1er juin date de début d'ex - position @card@ juin @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ problème de donnée météorologique . le date de début d'exposition correspondre à le date de débâchage pour le parcelle sous chenille et à le date de plantation pour le parcelle sous P17 et @card@ trou . INTERPRETATION faible @card@ à @card@ pas de franchissement de seuil de tolérance , sauf cas exceptionnel . moyen @card@ à @card@ surveiller le prévision météorologique , franchissement du seuil de dégât possible çà et là au cours|cour de le prochain pluie . Elevé @card@ à @card@ surveiller le prévision météorologique , franchissement du seuil de dégât possible au cours|cour de le prochain pluie . très élever @card@ à @card@ franchissement généraliser du seuil de risque en tout situation . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon melon sous chenille stade de le culture : le récolte être terminer . melon sous bâche stade de le culture : le récolte être en cours|cour pour le plantation d'avril et de début mai . le qualité être très bon . dans le Nord du Gard le plantation et le semis être maintenant terminer . mildiou ( Pseudoperonospora cubensis ) du tache inquiétant sur feuille avoir être observer et l'identification de le présence de mildiou avoir être confirmer par analyse laboratoire . le risque être élever ( voir prévision du modèle à le fin du paragraphe ) . il falloir être TRES vigiler être donner le fulgurance de son développement . " le tache sur feuille être d'abord humide , puis elle jaunir , brunir , et se nécroser rapidement . à terme , un liseré chlorotique la|le entourer . ce tache s'initient parfois à proximité du nervure qui brunir sur un portion plus ou moins limiter . le répartition du tache sur le limbe pouvoir ressembler à celui d'un " damier " ( ) . de plus , le mildiou progresser très rapidement sur le feuille , le plante et dans le parcelle . le feuille de melon se dessécher entièrement et rester fixer à le plante , dresser et enrouler " ( source : http : / / ephytia . inra . fr / fr / C / @card@ / melon - principal - symptomes ) . Evaluation du risque en augmentation sur le plaine du Vidourle , stable ailleurs lutter alternatif possibilité de faire du engrais foliaire contenir un peu de cuivre . source : Ephytia source : Ephytia oïdium ( Podosphaera xanthii et Golovinomyces cichoracearum var . cichoracearum ) quelque cas d'oïdium détecter et pression en augmentation être donner le condition humide et favorable à son développement du début de matinée . rester vigilant . L'oïdium ( nommer aussi " blanc " ou " blanquet " ) être un maladie fongique cosmopolite qui être observer dans l'ensemble du zone de production du cucurbitacées dans le monde , et notamment en France . C'est l'une du maladie foliaire le plus fréquent et destructif du feuillage qui sévir aussi bien en serre qu'en plein champ . affecter un fort proportion du feuillage , en particulier le feuille qui présenter un sénescence prématuré , elle être à l'origine d'importantes perte de rendement , et d'une baisse de le qualité du et de leur durée de conservation . ajouter que le plante oïdiées , plutôt dépourvues de feuille , avoir leur plus exposer au brûlure solaire . ( source : Ephytia ) . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon Evaluation du risque en augmentation lutter alternatif utilisation de soufre poudrage ou d'huile essentiel d'o ranger doux il être également possible de faire un produit à base bi carbonate de potassium associer à un mouillant par exemple à base de terpène de pin . grillure physiologique de nombreux cas de grillure physiologique être signaler . il s'agit d'une maladie physiologique et non parasitaire . Evaluation du risque stable à augmentation selon le sec-
    teurs lutte alternatif il être possible d'apporter en foliaire du nitrate de magnésium , ou du sulfate de magnésium en agriculture biologique puceron quelque cas d'attaques de puceron avoir être signaler . le attaque être inférieur sur le variété IR Ag ( résistance intermédiaire à le colonisation par le puceron Aphis gossypii ) . il falloir être vigilant pour détecter le premier foyer , surveiller leur évolution et arracher le plant le plus infester . dans le Nord du Gard , suite au dernier attaque fulgurant de puceron , certain plante ne être pas repartir et d'autres s'en remettre lentement . on observer encore quelque individu . . Evaluation du risque le pression être stable lutte alternatif dans le parcelle encore non planter , il être possible de mettre en place du plante relais pour amener de l'Aphidius colemani lors de le plantation . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon taupin du dégât de larve de taupin sur être observer . Evaluation du risque baisse à augmentation selon le secteur lutter alternatif à ce stade de le culture il n'y avoir aucun moyen de lutte . cependant , pour le dernier plantation possibilité à le plantation de mettre du tour teau de ricin à @card@ T / ha minimum , mais attention , dose d'azote à prendre en compte dans le calcul de le fertilisation ( @card@ @card@ => à @card@ T / ha cela apporter @card@ unité d'Azote . acariens le premier foyer d'acariens ( Tetranychus spp . ) avoir être détecter . pour détecter le premier symptôme il falloir inspecter le feuille à le base du plant . symptôme d'acariens : le feuille chlorosées être couvrir d'une multitude de petit lésion chlorotique à blanchâtre occasionner par Tetranychus urticae ( tétranique tisserand ) . source : http : / / ephytia . inra . fr Evaluation du risque le pression être en augmentation lutter alternatif aucun noctuelle quelque dégât de chenille de noctuelle défoliatrices sur écorce être détecter . Evaluation du risque le pression être en augmentation lutte alternatif il être possible d'utiliser du spécialité à base de Bacillus thuringiensis . oiseau nous observer un peu dans tout le culture du Nord du Gard , du abîmer par du oiseau . Evaluation du risque en augmentation lutter alternatif possibilité d'utiliser du effaroucheurs à gaz pour la|le faire fuir . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon courgette plein champ le parcelle observer être au stade récolte ( généralement 2ième rotation ) prophylaxie Lorsqu'une rotation être terminer , il falloir absolument broyer le plus rapidement possible le culture pour éviter qu'elle ne devenir un véritable foyer de puceron et d'oïdium . oïdium le attaque d'oïdium s'intensifient encore . de nombreux culture être attaquer et même de jeune plantation par encore en production . Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif il être possible d'intervenir avec du produit de biocontrôle à base de bicarbonate de potassium . puceron nous observer toujours le présence de puceron . dans le culture en production , généralement nous avoir un bon équilibre entre le puceron et le auxiliaire ( syrphe , Chrysopes , coccinelle . ) , mais sur le jeune plant , où le auxiliaire ne être pas encore présent , le puceron avoir prendre le dessus . Evaluation du risque stable lutter alternatif possibilité de faire un produit de biocontrôle à base de sel potassique bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon courge plein champ le parcelle observer être au stade grossissement du oïdium L'oïdium être présent mais grâce au traitement , dans le plupart du cas il n'évolue pas ou peu . Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif il être possible de faire du produit à base de soufre , mais attention au dose , risque de phytotoxicité avec le fort chaleur . il être également possible de faire un produit à base de bicarbonate de potassium + un mouillant . puceron le foyer de puceron se être un peu développer mais rien de grave , d'autant plus que le auxiliaire être bien présent , notamment le Chrysopes . Evaluation du risque stable lutter alternatif aucun adulte de Chrysope pastèque le parcelle observer être au stade grossissement du acariens nous observer de manière ponctuel du attaque d'acariens , quelque fois très sévère aller jusqu'à le formation de toile . Evaluation du risque en augmentation lutter alternatif aucun toile bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon R èglementation le abeille butiner , protéger la|le ! respecter le réglementation " abeille " @card@ . dans le situation proche de le floraison du arbre fruitier et du parcelle légumier , lors de le plein floraison , ou lorsque d'autres plante être en fleur dans le parcelle ( semer sous couvert ou adventice ) , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . lors de le pollinisation ( prestation de service ) , de nombreux ruche être en place dans le verger et le culture légumier . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin avoir un effet toxique pour le abeille . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour en savoir plus : téléchargez le plaquette " le abeille butiner " et le note national BSV " le abeille , du allié pour notre culture : protégeons-les ! " sur le site Internet partenaire du réseau d'épidémiosurveillance du culture ou sur www . itsap . asso . fr ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CRA Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le producteur et le invite à prendre leur décision sur le base d'observations qu'ils avoir eux même réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin d'information technique . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_no13_du_18_juillet_2018-2_cle0745d8.html	
maraîchage maraîchage paca N°17 @card@ septembre @card@ référent filière & rédacteur Thomas HAULBERT chambrer d'agriculture du @card@ t . haulbert@bouches-du - rhone . chambagri . fr directeur de publication André Bernard Président de le chambre régional d'Agriculture Provence Alpes - d'Azur maison du agriculteur @card@ Avenue Henri pontier @card@ Aix en Provence cedex @card@ contact@paca . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation paca @card@ boulevard de Paris @card@ Marseille au sommaire de CE numéro tomate sous abri à retenir : fort pression pour l'oïdium , Nesidiocoris et acariose bronzer . le aleurode en léger augmentation avec Bemisia tabaci observer depuis peu aubergine à retenir : pression important d'aleurodes avec dégât de fumagine et population significatif de Bemisia tabaci . mortalité de plante lier à le Fusariose Spodoptera littoralis le BSV paca changer de forme . pour plus de facilité de lecture , il être désormais possible de cliquer pour naviguer entre le différent rubrique du BSV . tomate sous abri situation du parcelle du réseau date de plantation nombre de parcelle stade hors-sol sol août @card@ F7 décembre @card@ @card@ dernier bouquet ( BBCH @card@ ) février @card@ + @card@ ab @card@ dernier bouquet ( BBCH @card@ ) Mars @card@ @card@ R14 ( BBCH @card@ ) avril @card@ R11 ( BBCH @card@ ) synthèse de pression observer du @card@ août au @card@ septembre @card@ attention , sur ce période , tout le parcelle du réseau n'ont pas être observées(3 parcelle en sol et @card@ en hors-sol ) . le représentativité de le pression sanitaire être donc partiel tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution aleurode @card@ moyen Tuta absoluta @card@ + hors réseau ( @card@ ) moyen punais Nesidiocoris hors réseau ( @card@ ) moyen punais Nezara hors réseau ( @card@ ) faible Mineuses hors réseau ( @card@ ) faible acariens @card@ faible acariose bronzer @card@ + hors réseau ( @card@ ) moyen cochenille hors réseau ( @card@ ) faible nématodes @card@ faible oïdium @card@ + hors réseau ( @card@ ) faible Cladosporiose @card@ + hors réseau ( @card@ ) moyen adventice @card@ faible BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri aleurode observation le aleurode être en augmentation de manière général . Bemisia tabaci avoir être détecter dans un parcelle hors du réseau en hors sol . Trialeurodes vaporariorum rester dominant parmi le parcelle observer un seul parcelle signaler du aleurode en sol avec un pression faible . taille moyen petit taille aile en triangle aile en bâtonnet ( espace visible entre le deux ) Trialeurodes vaporariorum Bemisia tabaci auxiliaire de PBI le Macrolophus être toujours présent dans le culture mais à du niveau de population différent selon le présence de Nesidiocoris et le conduite mener . le tendance être plutôt à le baisse . Dicyphus être toujours un peu présent en sol . Nesidiocoris être par contre en augmentation . gestion du risque même si le aleurode avoir bien être gérer pendant le saison , le condition lui être encore favorable et ce ravageur être capable de causer du dégât rapidement sur le dernier bouquet . le surveillance être toujours recommander , d'autant que le PBI pouvoir être fragiliser en fin de culture . L'objectif être également de terminer le culture avec le moins de ravageur possible qui se retrouver dans l'environnement pour limiter le problème sur le culture encore en place à proximité et le culture suivant . il être recommander de réaliser tout d'abord du intervention localiser sur le foyer détecter en tenir compte du population de Macrolophus : renforcer localement le panneau engluer pour piéger le adulte application de substance asséchant en tête de plante sur adulte effeuillage en cas de fort présence de larve lâcher de parasitoïdes ( Encarsia formosa , Eretmocerus eremicus ) généraliser pour un action larvicide application de champignon entomopathogène généraliser ( action larvicide ) en condition humide de préférence le stratégie de protection être détailler dans le fiche phytosanitaire sur le site de l'APREL www . aprel . fr attention : Bemisia tabaci pouvoir être vecteur du virus TYLCV ( Tomato Yellow Leaf Curl virus ) , organisme réglementer en production de tomate . L'assainissement du fin de culture de tomate ou d'autres espèce hôtes(aubergine , tabac , morelle ) être indispensable pour éviter le dissémination d'insectes potentiellement contaminer dans le région . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri Tuta absoluta observation le pression augmenter dans le parcelle en sol . le piégeage aller de @card@ à @card@ papillon / jour . le dégât sur le plante être élever dans le parcelle en sol avec le plus de piégeage : @card@ du plante avec galerie et de nombreux toucher . L'autre parceller présent @card@ du plante avec galerie . en dehors du réseau , du parcelle en sol avoir être gravement atteindre en août . certain avoir subit du dégât considérable sur le production dans le Alpes maritime . en hors-sol , Tuta n'est pas signaler dans le parcelle suivre . graphique @card@ graphique @card@ gestion du risque le pression augmenter avec du température chaud et un hygrométrie plus élever . en fin de culture , le confusion sexuel et le auxiliaire ( Macrolophus et trichogramme ) devoir être accompagner de mesure de protection complémentaire pour éviter le développement de Tuta absoluta dans le culture et dans l'environnement . piégeage massif du papillon en cas de vol important ( panneau jaune , lampe UV ) application de produit à base de Bacillus thuringiensis le présence de Tuta dans le parcelle imposer un suivi régulier et du intervention rapide pour ne pas être submerger : vérification du piège de détection , changement du phéromone et plaque engluer , élimination du toucher , retraire du feuille avec galerie pour plus d'informations : http : / / www . aprel . fr / pdfPhytos / 0Fiche Tuta APREL GRAB . pdf http : / / www . aprel . fr / pdfPhytos / 0Strategies de protection contre Tuta absoluta - TutaPI . pdf BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri punais Nesidiocoris observation le punais Nesidiocoris être en augmentation , en particulier dans le serre sans filet . elle ne être pas signaler dans le parcelle du réseau . deux culture hors-sol subir du population de punaise avec quelque dégât en tête de plante avec un niveau faible à moyen . en sol , il avoir être aussi observer mais le dégât être acceptable . gestion du risque adulte de Nesidiocoris et anneau en tête de plante le seuil de nuisibilité être très faible pour ce punaise en tomate et le effectif devoir être surveiller de près : ce punaise se localiser en tête de plante et occasionner avec leur piqûre du dégât sur le apex et du coulure de fleur . le Macrolophus être pénaliser par son présence et le régulation qu'elle imposer . le population augmenter très rapidement avec le température et le dégât s'accentuent avec du jour ensoleillé . du méthode alternatif être possible : - aspiration du tête ( élimination du adulte ) , - retraire du bourgeon ( élimination du larve ) - application de nématodes entomopathogènes ( Steinernema carpocapsae ) en tête de plante . - piégeage en tête de plante avec panneau engluer ou lampe UV attention , ce méthode avoir un impact aussi sur le Macrolophus . le coin de le recherche : un projet de recherche et d'expérimentation ( impulser ) piloter par le CTIFL sur un durée de @card@ an ( @card@ ) se consacrer à l'évaluation du solution alternatif pour le gestion du punaise phytophage en tomate , aubergine et chou . le premier résultat sur le sujet de Nedisiocoris en tomate être communiquer sur le site de l'APREL(www . aprel . fr ) . le projet bénéficier d'un financement de l'AFB et du CASDAR , sous l'égide du plan Ecophyto V2 et labellisé PICLég . punais Nezara observation ce punaise être toujours bien présent dans le Alpes maritime sur du parcelle hors du réseau et avoir causer du dégât important en août sur le production . gestion du risque ce punaise provoquer rapidement du dégât sur par son piqûre toxique ( ponctuation jaune étoiler ) . il n'existe pas de prédateur ou d'auxiliaires pour se protéger de ce ravageur . le piégeage manuel être un solution à mettre en œuvre sur le premier individu avant que le population ne s'installe . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri acariens observation le acariens tetranyques être observer dans le parcelle hors-sol suivre sur ce période et dans un parcelle en sol avec un pression faible ( @card@ du plante toucher ) . gestion du risque le chaleur favoriser son développement mais l'acarien tétranyque être freiner par l'humidité . en fin d'été , il être donc moins actif . le détection du foyer et le intervention localisé être à privilégier pour éviter un traitement généraliser dans le culture - le retrait du feuille contaminer être un premier intervention utile lors de l'observation du foyer car le dissémination pouvoir se faire par le travail du plante - du auxiliaire ( Phytoseiulus persimilis ) pouvoir être introduire sur le zone de foyer en complément du Macrolophus - du solution de biocontrôle exister mais avoir du résultat variable sur acariens en tomate . elle devoir être utiliser avec précaution en présence d'auxiliaires dans le culture . du application sur foyer être recommander avant un généralisation à le culture . acariose bronzé observation L'acariose bronzer être en augmentation . elle être signaler dans le trois parcelle en sol observer sur ce période . le pression être encore faible mais le propagation être constater . en hors-sol c'est un parcelle hors du réseau qui signaler un fort pression . gestion du risque ce acarien microscopique avoir un développement très rapide et se disséminer de plante à plante très facilement . son cycle de reproduction s'accélère avec l'augmentation du température . le premier foyer devoir donc être maîtriser rapidement . L'utilisation du soufre en application localiser être efficace mais devoir être répéter . du auxiliaire de type Amblyseius ( acariens prédateur ) pouvoir ensuite être utiliser sur le plante toucher : leur installation et leur mobilité sur le plante être gêner par le pilosité de le tomate mais il pouvoir nettoyer un partie du acariens restant . il ne falloir pas se contenter d'observer le nécrose sur le bas du tige mais surveiller à le loupe le présence d'acariens en haut du plante . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri cocheniller observation du foyer de cochenille Pseudoccocus viburni être toujours présent hors du réseau dans @card@ parcelle . dans un cas , ce ravageur être présent depuis longtemps et être foyer être difficilement contrôler . dans l'autre cas , le premier individu avoir être observer sur un plante . gestion du risque le solution de contrôle être peu nombreux et nécessiter du passage fréquent .-des solution mécanique ( vapeur , brûlage ) pouvoir être utiliser localement sur le tige lorsque le plante être suffisamment développées-des résultat intéressant avoir être obtenir au printemps avec le champignon entomopathogène Beauveria bassiana mais le condition plus sèche actuellement risquer de limiter son efficacité- des lâcher de prédateur comme le chrysopes ou le coccinelle cryptolaemus pouvoir avoir un action sur le foyer mais devoir être positionner dès le premier détection Mineuses observation un parcelle hors réseau être concerner avec un pression faible en hors-sol . le pression être en léger augmentation . galerie de mouche mineuse Liriomyza . source ephytia gestion du risque le dégât de ce mouche pouvoir être confondre avec Tuta absoluta . contrairement à Tuta , le larve creux du galerie longiforme dans le feuille de tomate ( voir photo ci-dessus ) . de fort population être aussi préjudiciable à le culture et ce ravageur ne devoir pas être négliger . L'utilisation répéter du insecticide pouvoir entraîner du phénomène de résistance chez le mouche mineuses rendre à court - terme le matière actif inefficace . du lâcher d'hyménoptères parasitoïdes ( Diglyphus ) être possible . nématodes observation du galle de nématodes avoir être observer dans un parcelle en sol depuis @card@ mois|moi . le plante ne être que moyennement affecter mais certain avoir être pénaliser dans l'assimilation du nutriment et du blossum-end - rot être visible . L'altération du racine par le galle en être certainement le cause . le diagnostic du niveau de pression dans ce parcelle ne pouvoir être faire qu'à l'arrachage de le culture . gestion du risque le nématodes à galle du genre Meloidogyne s'attaquent à de nombreux espèce maraichères et affectionner particulièrement le culture sous abri . le porte - greffe tomate être pourvu d'un gène de résistance ( mi ) mais qui être fragiliser par le température élever et le manque de rotation . le présence de nématodes dans un parcelle devoir conduire à un réflexion profond du système de production . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri oïdium observation L'oïdium être toujours bien présent . il se développer dans le réseau sur un parcelle hors-sol et un en sol sur @card@ du plante . il être aussi observer de manière assez important dans du parcelle hors du réseau . Oidium neolycopersici Leveillula taurica gestion du risque le période être propice au développement de l'oïdium , et particulièrement l'espèce Leveillula Tarurica(oïdium jaune ) . le surveillance du culture être important pour pouvoir agir rapidement contre ce maladie . le intervention alternatif être plus efficace si elle être préventif ou si elle être mettre en place dès le premier tache . le choix variétal permettre aujourd'hui d'utiliser le résistance génétique pour diminuer le risque de développement de l'oïdium en culture de tomate . il s'agit souvent d'une tolérance et non d'une résistance total . du stimulateur de défense du plante ( SDP ) pouvoir être appliquer avant l'arrivée de le maladie lorsque le condition être à risque . il exister du produit de biocontrôle à base de champignon antagoniste , de bactérie ou de substance asséchant . ce solution pouvoir être utiliser de manière préventif et tant que le présence être faible dans le culture le premier feuille toucher pouvoir être éliminer pour éviter le sporulation du champignon et l'installation de l'inoculum dans le serre le protection contre l'oïdium jaune ( Leveillula taurica ) être plus difficile que contre l'oïdium blanc(Oïdium lycopersici ) du fait d'un développement interne du champignon dans le feuille . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri Cladosporiose observation le cladosporiose être signaler en hors-sol avec un pression élever dans le parcelle du réseau . de manière général , ce champignon être en augmentation hors du réseau . gestion du risque le temps chaud et sec limite le développement de le cladosporiose mais le retour à du condition plus humide pouvoir générer un recrudescence de ce problème . le protection contre ce maladie être baser avant tout sur le résistance génétique du variété . le résistance être identifier Pf(A - E ) pour le @card@ race de Passalora Fulva . mais de nombreux variété de diversification produire actuellement être dépourvues de résistance et le moyen de protection ne être pas nombreux : avoir détection du premier contamination , un effeuillage avec évacuation du feuille hors de le serre pouvoir réduire l'inoculum et le propagation de le maladie L'aération de l'abri avec un conduite plus sèche être défavorable au champignon . il y avoir peu de référence actuel sur le produit de biocontrôle homologuer en tomate qui pouvoir avoir un action sur le cladosporiose . du application préventif et répéter de champignon antagoniste ou du stimulateur de défense du plante être du piste de travail . plus d'informations : http : / / ephytia . inra . fr / fr / C / @card@ / tomate - Passalora - fulva - cladosporiose adventice observation le adventice être signaler dans deux parcelle en sol avec un niveau faible ( stable ) . gestion du risque avec le culture sur paillage plastique , le adventice être généralement peu pénalisant pour le culture de tomate . néanmoins , plus présent en bordure de tunnel ( contre le bâche ) , elle représenter du foyer potentiel de ravageur ou d'auxiliaires . certain mauvais herbe être invasives et devoir être rapidement éliminer ( cyperus , prêle , pourpier ) au risque de ne pouvoir s'en débarrasser . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri vigilance virus ToBRFV information le progression du Tomato brown rugose virus ( ToBRFV ) continuer hors frontière : il avoir être récemment déclarer présent en Chine ( importer pays de production de de tomate ) , identifier également en Italie ( région du Piémont ) et en Turquie ( mai @card@ ) . ce pays venir s'ajouter à le liste du pays européen déjà toucher ( Allemagne , Sicile , Belgique , Hollande ) source OEPP , @card@ sept @card@ ce virus , qui avoir être inscrire sur le liste d'alerte de l'OEPP , être notamment transmettre par le , le plant mais aussi par l'homme ( outil , vêtement ) ou par du insecte . il contourner le résistance variétal au TMV et ToMV . le probabilité d'introduction et de diffusion du ToBRFV sur le territoire national être qualifier de très élever par l'Anses - LSV savoir que le dégât associer pouvoir être très important en culture de tomate ( jusqu'à @card@ ) et de poivron . le symptôme être varier mais consister le plus souvent en du chlorose , marbrure , nécrose sur ainsi que froissement sur feuille ( rugose ) . plus d'informations : https : / / gd . eppo . int / taxon / TOBRFV / distribution ; https : / / gd . eppo . int / taxon / TOBRFV / photo gestion du risque un protocole sanitaire à destination du producteur avoir être élaborer en @card@ pour le gestion spécifique du maladie et virus transmettre par contact sur tomate . il être disponible auprès de votre conseiller ou sur le site : http : / / www . aprel . fr / publication . php le gestion de ce virus passer essentiellement par du mesure prophylactique strictes(désinfection du outil , élimination du débris de culture ) et l'utilisation de ou plant certifier . il être fortement recommander d'éviter tout introduction de plant ou matériel végétal issu d'autres pays . prendre le mesure nécessaire pour éviter le risque sanitaire lier au personne qui entrer dans le serre ( tenir de travail , autorisation d'accès , porte fermer , vêtement , gant et chaussure de protection ) . attention aussi au matériel ( caisse , outil ) venir de l'extérieur de l'exploitation . tout symptôme douteux devoir faire l'objet d'une analyser communication du outil de communication et de recommandation ( fiche , protocole sanitaire ) être mettre à disposition pour faciliter le communication auprès de chaque personne en relation avec le culture de tomate ( fournisseur , technicien , salarier , visiteur ) . elle être disponible sur le site de l'APREL et auprès de votre conseiller . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire aubergine sous abri situation du parcelle du réseau date de plantation nombre de parcelle stade Mars @card@ récolte > 2e couronne ( BBCH @card@ ) avril @card@ + @card@ ab récolter > 2e couronne ( BBCH @card@ ) synthèse de pression observer du @card@ août au @card@ septembre @card@ tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution aleurode @card@ Fort acariens @card@ faible altise hors réseau ( @card@ ) faible puceron @card@ moyen punais @card@ moyen noctuelle @card@ faible Fusariose ¼ + hors réseau ( @card@ ) moyen BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire aubergine sous abri aleurode observation le deux espèce Bemisia tabaci et Trialeurodes vaporariorum être présent dans le réseau et le population être en augmentation . ce ravageur être identifier dans tout le parcelle du réseau avec un pression moyen à élevé . le adulte être observer sur presque tout le plante avec du effectif aller jusqu'à plus de @card@ individu / plante . le larve être présent sur @card@ à @card@ du plante . le dégât ( fumagine ) être estimer d'un niveau faible à moyen selon le parcelle . Trialeurodes être plutôt dominant . gestion du risque Trialeurodes vaporariorum Bemisia tabaci le aleurode affectionner particulièrement le culture d'aubergine . le auxiliaire ( à . swirskii associer avec Macrolophus ) bien installer permettre de contrôler en grand partie le population mais le équilibre pouvoir être fragiliser avec le condition estival . le intervention localiser sur le foyer permettre de freiner le développement du population et le contamination général du culture . le PBI devoir être préserver . installation de panneau engluer pour piéger le adulte , avec renforcement au entrée application de champignon entomopathogène généraliser ( action larvicide ) application de substance asséchant en tête de plante sur adulte du fiche être disponible pour mettre en œuvre ce type de protection ( ficher ressource " protection biologique intégrer de l'Aubergine sous abri " téléchargeable sur le site internet de l'Aprel(www . aprel . fr ) attention : Bemisia tabaci pouvoir être vecteur du virus TYLCV ( Tomato Yellow Leaf Curl virus ) , organisme réglementer en production de tomate . L'aubergine n'est pas porteur du virus mais l'assainissement du fin de culture être indispensable pour éviter le dissémination d'insectes potentiellement contaminer dans le région . acariens observation le acariens être présent dans un parcelle du réseau à un niveau faible ( @card@ % du plante toucher ) . gestion du risque le acariens être moins actif lorsque le température baisser et que l'hygrométrie remonter . L'utilisation de l'aspersion permettre de recréer du condition défavorable au ravageur mais il falloir faire attention au développement du botrytis . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire aubergine sous abri aubergine sous abri punais observation le punais Nezara être présent dans tout le parcelle du réseau , avec un niveau faible à moyen ( @card@ à @card@ du plante ) et du dégât dans un cas . le punais lygus être aussi signaler dans un parcelle Sud Alpilles . gestion du risque pour le punais Nezara , il être recommander d'éliminer manuellement le individu observer pour retarder le colonisation de le culture . le adulte être assez bien visible et aussi reconnaissable à du stade plus jeune : amas d'œufs en ooplaques , larve noir et blanc ( photo ci-dessous ) . leur piqûre affecter le bourgeon apical et dégrader rapidement le qui ne être pas commercialisable . différent stade de le punais Nezara et dégât sur bourgeon d'aubergine pour le punais lygus , le détection être plus difficile ( tailler plus petit ) . ce être généralement le coulure de fleur qui être observer en premier . peu de solution alternatif exister contre ce punaise . le filet anti - insecte au ouvrant offrir un protection mais rendre le climat plus difficile en plein été . altise observation le altise ( Epitrix hirtipennis ) être toujours signaler mais hors du réseau d'observation . le population et le dégât être faible après du pic de population en été . le pression être en baisse . gestion du risque le altise être observer depuis ce dernier année dans le culture d'aubergine . il s'agit d'un ravageur émergent qui prendre de l'importance et ne devoir pas être négliger . il provoquer du dégât sur feuille mais aussi sur avec du population important . il n'existe actuellement pas de stratégie efficace en biocontrôle pour gérer ce nouveau ravageur . du piège à phéromone être à l'essai . L'observation d'altises sur le adventice comme le amarante inciter aussi à éliminer le maximum de mauvais herbe qui pouvoir la|le héberger dans l'environnement de le culture . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire aubergine sous abri puceron observation le puceron être observer dans @card@ parcelle du réseau avec un pression en augmentation . le contamination représenter @card@ à @card@ du plante et avoir générer de le fumagine dans certain zone malgré le présence d'auxiliaires ( momie d'Aphidius visible ) . photo de momie gestion du risque le puceron être souvent problématique sur aubergine et pouvoir être présent tout le saison . il être préférable de modérer le vigueur du plante pour la|le rendre moins attractif , notamment en réduire le fertilisation azoté . du auxiliaire ( parasitoïdes ) pouvoir être lâcher dans le culture de manière généraliser en attendre que le prédateur naturel pénétrer dans le parcelle . il avoir être observer que l'installation de filet au ouvrant du tunnel contre le punais et autre ravageur pouvoir freiner le pénétration du auxiliaire naturel et rendre le protection biologique plus difficile contre le puceron . noctuelle observation dans un parcelle , le noctuelle être en augmentation . elle causer du dégât sur feuille et et le pression être juger moyen dans ce culture . gestion du risque le noctuelle être généralement observer en fin d'été dans le culture . elle s'attaque au feuille et au . du produit de biocontrôle à base de Bacillus thuringiensis être utiliser et efficace sur jeune larve . Fusariose observation un parcelle du réseau être concerner par le fusariose avec @card@ à @card@ plante toucher par le dépérissement du tige . le pression être faible . cependant hors du réseau plusieurs parcelle signaler du dépérissement caractéristique de le Fusariose , que ce être en culture greffer ou non greffer , avec du mortalité important . du analyse confirmer le présence de Fusarium oxysporum . il exister un forme spécial " Melongenae " virulent sur aubergine gestion du risque le Fusariose être un maladie provoquer par un champignon vasculaire présent dans le sol . le greffage permettre de limiter le dégât sur du sol sensible mais c'est surtout l'amélioration de l'équilibre biologique du sol qui permettre de gérer ce maladie . dégât de Fusariose oxysporum sp . sur aubergine BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire Spodoptera littoralis le ravageur Spodoptera littoralis être un papillon dont le larve être très polyphage et consommer le plupart du culture maraîcher . présent dans de nombreux pays du sud de l'Europe , le papillon migrer et l'on capter généralement ce vol . le premier individu avoir être capter en @card@ dans le département . il s'agit d'un organisme de quarantaine avec obligation de mesure de protection sans obligation de destruction de culture . vous pouvoir retrouver le information ci-dessous dans un fiche détailler ici adulte larve œuf biologie le cycle de vie durer @card@ semaine de l'œuf à l'adulte à 25°C . Jusqu'à @card@ génération pouvoir se succéder sous abri . le larve , en particulier le plus jeune , être sensible au température élever associer à peu d'hygrométrie . dégât le dégât pouvoir être très important . le larve manger le feuille et perforer le . larve de Spodoptera sur laitue ( à gauche ) et sur de tomate ( à droit|droite ) protection pour un bon protection , surveiller l'apparition du premier individu grâce à l'installation du piège delta et de phéromone et l'observation du parcelle . retirer tout organe présenter du individus(larves ou adulte ) pour limiter le dispersion . il exister du produit de biocontrôle . L'utilisation d'auxiliaires seul ne suffire pas . voir fiche synthétique citer en haut de page . suivre du piégeage réseau trois piège être installer , deux dans le Alpes - maritime ( blet en tunnel froid et plein champ ) et un dans le Var ( menthe en tunnel froid ) . observation ce dernier semaine le piégeage avoir augmenter de façon significatif avec un pic entre le @card@ et le @card@ août au alentour de @card@ papillon par semaine . ce dernier @card@ jour le piégeage être moins important avec un maximum de @card@ papillon en tunnel et @card@ en plein champ dans le Alpes maritime et @card@ papillon en tunnel dans le Var . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire Spodoptera frugiperda le ravageur Spodoptera frugiperda être un papillon dont le larve être polyphage . le papillon être plus fréquemment signaler sur maïs , riz et sorgho , plus rarement sur cucurbitacées , brassicacées , luzerne , oignon parmi d'autres ( @card@ ) . si aucun de ce culture n'est présent à proximité , il être important de savoir que S . frugiperda être capable de faire son cycle sur le solanacées . présent dans de nombreux pays africain et sur le continent américain , le papillon d'origine tropical et subtropical migrer vers le région plus frais . ce ravageur pouvoir provoquer du dégât en culture légumier bien que ce ne être pas son premier cible , c'est pour ce raison qu'un plan de surveillance venir d'être lancer . S . frugiperda n'a pas être détecter en France à ce jour mais du contrôle être déjà en place et en cas de dégât important et surprenant de noctuelle il falloir être vigilant . le larve de @card@ à @card@ cm de long être reconnaissable par un marque jaune en y inverser sur le tête , du longue soie noir sur le dos et @card@ tâche noir disposer en carré sur dernier segment de l'abdomen . le papillon pouvoir aisément être confondre avec Spodoptera littoralis il falloir donc élever ou capturer du larve pour un identification plus facile . le papillon de S . frugiperda se distinguer par du tâche blanc à l'extrémité et au milieu du aile antérieur du mâle alors que le femelle avoir du aile antérieur uniformément brun . ce tâche être plus gris à noir|noire chez S . littoralis . œuf , larve de S . frugiperda : y inverser au milieu et carrer de tâche noir sur abdomen à droit|droite . œuf , larve de S . frugiperda : y inverser au milieu et carrer de tâche noir sur abdomen à droit|droite . adulte mâle de S . frugiperda à gauche et de S . littoralis à droit|droite . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire Spodoptera frugiperda biologie le œuf être pondre le nuit sur le feuille de le plante - hôte , coller à le face inférieur du feuille inférieur sur le culture de maïs , sorgho et riz . il être grouper en amas serrer généralement couvrir par un couche de soie . L 'éclosion nécessiter @card@ à @card@ jour . le durée du stade larvaire être de @card@ à @card@ jour . le grand larve avoir un activité nocturne . le température de développement larvaire optimal être de 28°C et inférieur pour le ponte . Jusqu'à deux génération pouvoir se développer par an . au , , aucun stade ne survivre généralement . retrouver le fiche de reconnaissance détailler ici : http : / / draaf . paca . agriculture . gouv . fr / IMG / pdf / fiche Spodoptera frugiperda cle07cf52 . pdf BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire noter national abeille protéger le pollinisateur ! durant tout le période de floraison il être important de veiller à adapter le pratique de façon à protéger le pollinisateur . vous pouvoir retrouver plus d'informations sur le outil et technique qui permettre de limiter le risque de lui nuire sur le note national abeille téléchargeable ici . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire avertissement le observation être réaliser sur un échantillon de parcelle . elle devoir être compléter par votre observation . le niveau de pression annoncer correspondre au risque potentiel connaître du rédacteur et ne tenir pas compte du spécificité de votre exploitation . ce spécificité être d'autant plus vrai sous abri , qui être un milieu fermer . comite de REDACTION chambrer d'Agriculture du Bouches-du - Rhône HAULBERT Thomas APREL DERIVRY Elodie , GOILLON Claire chambrer d'Agriculture du Vaucluse ferrer Sara observation le observation contenir dans ce bulletin avoir être réaliser par : chambre d'Agriculture du Vaucluse chambre d'Agriculture du Alpes maritime chambre d'Agriculture du Bouches-du - Rhône FDCETAM @card@ ( fédération départemental du CETA Maraichers du Bouches-du - Rhône ) GRAB ( groupe de recherche en agriculture biologique ) CETA serriste du Vaucluse terre d'Azur ( @card@ ) financement action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_no17_du_09_Septembre_2019_cle0c1c44.html	
bulletin de santé du végétal viticulture maraîchage bulletin de santé du végétal viticulture maraîchage édition Languedoc - Roussillon N°17 @card@ octobre @card@ artichaut plein champ puceron vert : population stable auxiliaire en augmentation ( coccinelle , syrphe , chrysope)Noctuelles : en diminutionApion : en augmentationOïdium : en augmentationMildiou : en augmentationForficules : en augmentationLimaces : en augmentation fraise noctuelle : population stable mais bien présent directeur de publication : Denis Carretier Président de le chambre régional d'Agriculture Occitanie - BP @card@ @card@ Castanet Tolosan @card@ . @card@ . @card@ salade sous abri et plein champ comité de validation : CEHM , CENTREX , chambre d'agriculture du Gard , chambre régional d'Agriculture Occitanie , DRAAF Occitanie . noctuelle défoliatrice : stable mais niveau de risque élevéSclérotinia / Botrytis : stable mais niveau de risque élever à augmentation selon le secteursBremia : stable mais niveau de risque élever à augmentation selon le secteursBactériose : stable mais niveau de risque élever à augmentation selon le secteursOïdium : augmentationPuceron Nasonovia : présence stable assez faiblePunaises : en augmentationLimace : en augmentation chou plein champ crédit photo : chambre d'agriculture du Gard , JEEM , CAPL punais : en augmentationAltise : en augmentationPiéride : augmentation poireau moucher mineuse : en augmentation courgette plein champ oïdium : stable mais très importantNoctuelle : stable mais très importantFusariose : en augmentation céleri brancher plein champ action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . Septoriose : fort augmentationMouche du céleri : en augmentationPunaise : en augmentation bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon artichaut stade de le culture : @card@ feuille puceron le population de puceron vert rester stable voire en léger augmentation sur le parcelle biologique . niveau @card@ à @card@ . beaucoup de coccinelle ( larve et adulte ) , chrysopes ( adulte ) , Aphidoletes et syrphe observer ce semaine . augmentation général de le faune auxiliaire . le foyer de puceron vert servir de base de nourriture pour l'installation du auxiliaire . pas de puceron noir observer ce semaine . Evaluation du risque stable lutter alternatif le auxiliaire arriver à gérer le population favoriser le auxiliaire , notamment en éviter de traiter , ce qui pouvoir tuer le auxiliaire et rompre l'équilibre avec le ravageur . noctuelle le parcelle être relativement propre , le population être stagnant voir en diminution . surveiller régulièrement le parcelle pour repérer le premier attaque . Evaluation du risque stable , voire en diminution lutter alternatif le cas échéant , intervenir avec un produit à base de Bacillus thuringiensis . L'avantage du produit baser sur ce bactérie être l'innocuité voir à vis le auxiliaire apion le population d'apions adulte augmenter au cœur du plante . Evaluation du risque en augmentation , premier adulte observer méthode prophylactique B ien observer le cœur du plante pour repérer le adulte et donc le début du attaque . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon oïdium suite au pluie : le feuille de le base pouvoir être entièrement recouvrir de spore sur le variété sensible . présence de tâche de forme rond ou variable , jaunâtre sur le face supérieur du feuille et présence d'un feutrage blanc poudrer sur le face inférieur du feuille le plus âgé Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif utiliser du stimulateur de défense naturel à base de phosphanate de potassium . Atten tion , il ne falloir pas cumuler le phosphanate de potassium avec du engrais foliaire à base de phosphite en raison du risque résidu . mildiou le premier tâche de mildiou être observer ce semaine sur variété de semis . Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif utiliser du stimulateur de défense naturel à base de phosphanate de potassium , du pro duire à base de cuivre forficule ( perce - oreille ) le population être en augmentation . il convenir|convier de bien surveiller le parcelle . Evaluation du risque augmentation lutter alternatif aucun limace le population être en augmentation suite au dernier pluie . Evaluation du risque augmentation lutte alternatif intervenir avec du appât à base de phosphate ferrique . fraise sous abri stade culture : en croissance / reprise ( plantation juillet - août ) noctuelle défoliatrice nous observer encore du attaque de noctuelle , avec principalement du dégât sur feuille . bien chercher le chenille notamment au cœur du plante . bien chercher le chenille notamment au cœur du plante et voir s'il y avoir du déjection . preuve que le noctuelle être passer il y avoir peu de temps ou preuve d'anciens dégât . Evaluation du risque stable mais bien présent lutte alternatif intervenir avec un produit à base de Bacillus thuringiensis mais at tention ce type de produit n'est efficace que sur le jeune chenil la|le . il convenir|convier de faire @card@ traitement à 7j , pour casser le cycle du ravageur . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon salade sous abri et plein champ stade de le culture : tout le stade jusqu'au stade récolter noctuelle défoliatrice sur le territoire Languedoc Roussillon , nous observer toujours d'importants dégât de noctuelle ( @card@ du culture dans le Pyrénées - oriental ) . Evaluation du risque stable mais niveau de risque élever lutter alternatif bien surveiller le parcelle pour repérer le premier dégât et le premier larve afin de pouvoir intervenir très tôt avec un Bacillus Thuringiensis sur le jeune stade larvai res . Sclérotinia et botrytis le pression de ce @card@ maladie être en augmentation dans certain département comme le Pyrénées oriental où il y avoir avoir dernièrement du pluie important et dans d'autres département comme le Gard , le pression être stable mais bien présent . Evaluation du risque stable mais niveau de risque élever , voire en augmentation selon le secteur lutter alternatif bien aérer le tunnel et irriguer le matin par beau temps pour que le feuillage sèche ra pidement . retirer également le plante atteindre . pour le Sclérotinia , il être possible d'utiliser , à différent moment de le culture , un produit à base de champignon antagoniste , le Coniothyrium minitans . ce champignon parasiter le sclérote de Sclerotinia et être utilisable en agriculture biologique . attention il falloir vérifier le compatibilités du produit à base de champignon avec d'autres solution de biologique contrôle , bien se renseigner . pour le @card@ maladie , il être également possible d'intervenir avec un produit de biocontrôle à base de Bacillus amyloliquefaciens . Bremia L'humidité persistant , notamment dans le Pyrénées - oriental et le température doux augmenter le risque Bremia sur laitue et scarole . Evaluation du risque stable mais niveau de risque élever à augmentation selon le secteur lutter alternative aérer le tunnel . en plein champ ou sous abri , il être conseiller d'irriguer le mon tin par beau temps pour que le feuillage sécher rapidement . enfin il être possible de protéger le plante avec le stimulateur de défense naturel à base de phosphanate de potassium . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon Bactériose suite au pluie de ce dernier jour , en particulier dans le PO , on observer sur le parcelle au stade récolte , un augmentation jusqu'à @card@ voire @card@ % du parcelle atteindre dans certain zone . Evaluation du risque stable mais niveau de risque élever à augmentation selon le secteur lutter alternatif aucun oïdium suite au pluie et au humidité matinal , nous observer un augmentation de le pression oïdium . Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif utiliser du produit à base de soufre . puceron le présence de Nasonovia être stable sur salade de plein champ sur environ @card@ du plant observer . Evaluation du risque présence stable assez faible lutter alternativeUtiliser du variété résistant puceron ( Nr : @card@ ) pour limiter le dégât dans le rota tions . punaise le population être en augmentation . il falloir bien surveiller le parcelle afin de repérer le foyer ( jeune stade larvaire et œuf ) . Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif Ecraser le foyer . limace suite au dernier pluie le population être en augmentation notamment dans le Pyré - naître - oriental . Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif intervenir avec du appât à base de phosphate ferrique . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon chou plein champ stade : en croissance / début pommaison pour certain variété sur brocoli dans le Pyrénées - oriental : beaucoup de casse lier à le tramontane de le semaine dernier sur environ @card@ % du pied . punaiser nous observer toujours de nombreux attaque de punaise , faire de nombreux dégât sur le feuille de le couronne . le dégât être problématique en début de culture lorsque le plant être petit . plus tard , le feuille de le couronne qui avoir être abîmer être enlever au parage . Evaluation du risque en augmentation lutter alternatif enlèvement manuel ou avec un aspirateur à insecte mettre un filet , qui protéger également contre le piéride . il être conseiller de mettre le filet sur arceau pour éviter qu'il frotter et abîmer le feuille . altise nous avoir pouvoir observer également de nombreux attaque d'altises avec beaucoup de dégât sur feuille , heureusement celui de le couronne . Evaluation du risque en augmentation lutter alternatif sur jeune culture , mettre un filet de protection . piéride un peu dans tout le département du Gard , nous observer toujours du attaque de piéride du chou , avec beaucoup de dégât sur feuille de le couronne pour le moment . . Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif intervenir avec un produit à base de Bacillus thuringiensis possibilité de poser un filet de protection lorsque le plant être petit . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon poireau stade du culture : récolte en cours|cour pour certain mouche mineuse nous être|sommer toujours en période de vol potentiel de le mouche mineuse du poireau , Phyto - myza gymnostoma . Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif mettre du filet de protection courgette plein champ stade du culture : récolte en cours|cour oïdium nous observer beaucoup de tâche d'oïdium cependant , on pouvoir noter que dans certain cas , le nouveau feuille être pour le moment peu ou pas toucher . Evaluation du risque stable mais très important lutte alternatif intervenir avec du produit de Biocontrôle à base de bicarbonate de potassium noctuelle nous observer du attaque de noctuelle qui causer du dégât au niveau du feuille mais aussi au niveau du . Evaluation du risque stable mais très important lutte alternatif intervenir avec du produit à base de Bacillus thuringiensis . attention ce produit ne être efficace que sur très jeune chenille , donc répéter le traitement au bout de @card@ jour . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon Fusariose nous avoir pouvoir observer du plante qui s'écroulent , il s'agit fort probablement d'un problème de fusariose . . du analyse avoir être faire en @card@ sur du plante avoir avoir le même symptôme . Evaluation du risque en augmentation lutter alternatif pour l'an prochain , il être fortement déconseiller de faire de le courgette sur le parcelle infester . si vraiment il être impossible de changer de parcelle , il être possible de faire du un produit au goutte à goutte à base de champignon Gliocladium Catenulatum . il convenir|convier de faire un traitement avant le plantation puis @card@ jour après puis environ @card@ mois|moi après . ce produit avoir donner de bon résultat ce année . céleri brancher plein champ stade du culture : récolte en cours|cour pour certain parcelle Septoriose suite au température doux et à l'humidité persistant sur feuillage , nous observer un augmentation du symptôme de septoriose . Evaluation du risque fort augmentation mouche du céleri nous observer un augmentation du population de mouche du céleri ( Philophylla heraclei ) et environ @card@ % de plant être atteindre sur le parcelle visiter ce semaine dans le Pyrénées - oriental . Evaluation du risque en augmentation lutte alternatif mettre du filet de type Filbio mais attention au risque de maladie punais le présence de punaise être observer ce semaine sur céleri branche . Evaluation du risque en augmentation lutter alternatif enlèvement manuel ou avec un aspirateur à insecte mettre un filet . il être conseiller de mettre le filet sur arceau pour éviter qu'il frotter et abîmer le feuille . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon R èglementation le abeille butiner , protéger la|le ! respecter le réglementation " abeille " @card@ . dans le situation proche de le floraison du arbre fruitier et du parcelle légumier , lors de le plein floraison , ou lorsque d'autres plante être en fleur dans le parcelle ( semer sous couvert ou adventice ) , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . lors de le pollinisation ( prestation de service ) , de nombreux ruche être en place dans le verger et le culture légumier . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin avoir un effet toxique pour le abeille . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour en savoir plus : téléchargez le plaquette " le abeille butiner " et le note national BSV " le abeille , du allié pour notre culture : protégeons-les ! " sur le site Internet partenaire du réseau d'épidémiosurveillance du culture ou sur www . itsap . asso . fr ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CRA Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le producteur et le invite à prendre leur décision sur le base d'observations qu'ils avoir eux même réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin d'information technique . bulletin de SANTE du VEGETAL MARAICHAGE - EDITION Languedoc Roussillon	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_no17_du_24_octobre_2018_cle82d6cc.html	
maraîchage maraîchage paca N°18 @card@ septembre @card@ référent filière & rédacteur Thomas HAULBERT chambrer d'agriculture du @card@ t . haulbert@bouches-du - rhone . chambagri . fr directeur de publication André Bernard Président de le chambre régional d'Agriculture Provence Alpes - d'Azur maison du agriculteur @card@ Avenue Henri pontier @card@ Aix en Provence cedex @card@ contact@paca . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation paca @card@ boulevard de Paris @card@ Marseille au sommaire de CE numéro tomate sous abri à retenir : pression en baisse pour le ravageur mais toujours élever pour le champignon ( oïdium , cladosporiose ) . le virus ToBRFV devenir organisme de quarantaine à partir du 1r novembre aubergine à retenir : Bemisia tabaci se retrouver un peu partout . observation de punaise diabolique dans le Alpes maritime . salade plein champ à retenir : le lapin et le chenille phytophage provoquer du dégât dans le parcelle Spodoptera littoralis le BSV paca changer de forme . pour plus de facilité de lecture , il être désormais possible de cliquer pour naviguer entre le différent rubrique du BSV . tomate sous abri situation du parcelle du réseau date de plantation nombre de parcelle stade hors-sol sol août @card@ F9 décembre @card@ @card@ dernier bouquet ( BBCH @card@ ) février @card@ + @card@ ab @card@ dernier bouquet ( BBCH @card@ ) Mars @card@ @card@ R15 fin de culture ( BBCH @card@ ) avril @card@ R13 ( BBCH @card@ ) synthèse de pression observer du @card@ au @card@ septembre @card@ tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution aleurode @card@ faible Tuta absoluta @card@ + hors réseau ( @card@ ) faible punais Nesidiocoris hors réseau ( @card@ ) faible punaise diabolique hors réseau ( @card@ ) faible Mineuses @card@ faible acariens @card@ faible acariose bronzer @card@ + hors réseau ( @card@ ) faible cochenille hors réseau ( @card@ ) faible noctuelle @card@ faible nématodes @card@ faible Agrobacterium rhizogenes hors réseau ( @card@ ) faible oïdium @card@ + hors réseau ( @card@ ) moyen Cladosporiose @card@ + hors réseau ( @card@ ) moyen le virus ToBRFV devenir organisme de quarantaine à partir du 1r novembre @card@ risquer d'introduction et de dissémination sur le territoire très élever ! BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri aleurode observation le aleurode être stable sur ce période . de faible population de Trialeurodes vaporariorum être présent dans @card@ parcelle du réseau en hors-sol . Bemisia tabaci n'a pas être observer dans le réseau mais être présent dans l'environnement . en sol le pression sur le fin de culture être faible aussi . taille moyen petit taille aile en triangle aile en bâtonnet ( espace visible entre le deux ) Trialeurodes vaporariorum Bemisia tabaci auxiliaire de PBI le Macrolophus être toujours présent dans le culture mais à du niveau de population très différent qui dépendre en partie de le présence de Nesidiocoris et de le conduite mener . dans le jeune culture en hors-sol , il être en cours|cour d'installation . Dicyphus ne avoir pas être signaler sur ce période . Nesidiocoris être présent mais en baisse . gestion du risque même si le aleurode avoir bien être gérer pendant le saison , le condition lui être encore favorable et ce ravageur être capable de causer du dégât sur le dernier bouquet , d'autant que le PBI pouvoir être moins actif en fin de culture . le surveillance être toujours recommander . L'objectif être également de terminer le culture avec le moins de ravageur possible qui se retrouver dans l'environnement pour limiter le problème sur le culture encore en place à proximité et le culture suivant . application de substance asséchant en tête de plante sur adulte effeuillage et élimination du feuille en cas de fort présence de larve le stratégie de protection être détailler dans le fiche phytosanitaire sur le site de l'APREL www . aprel . fr attention : Bemisia tabaci pouvoir être vecteur du virus TYLCV ( Tomato Yellow Leaf Curl virus ) , organisme réglementer en production de tomate . L'assainissement du fin de culture de tomate ou d'autres espèce hôte ( aubergine , tabac , morelle ) être indispensable pour éviter le dissémination d'insectes potentiellement contaminer dans le région . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri Tuta absoluta observation le parcelle le plus toucher en sol avoir être arracher en août . le parcelle du réseau en sol et hors-sol ne présenter pas un fort pression sur le plante ( @card@ à @card@ de plante avec galerie , pas de dégât sur le ) . le piégeage rester à un niveau élever dans @card@ parcelle ( @card@ papillon / jour en hors-sol et @card@ / jour en sol ) en dehors du réseau , d'autres parcelle être également toucher . graphique @card@ graphique @card@ gestion du risque le présence de Tuta dans le parcelle imposer un suivi régulier et du intervention rapide pour ne pas être submerger : vérification du piège de détection , changement du phéromone et plaque engluer , élimination du toucher , retraire du feuille avec galerie en fin de culture , le condition être souvent plus propice à son développement ( hygrométrie , température chaud ) . le protection devoir être maintenir pour éviter le développement de Tuta absoluta dans le culture et dans l'environnement . piégeage massif du papillon en cas de vol important ( panneau jaune , lampe UV ) application de produit à base de Bacillus thuringiensisPour plus d'informations : http : / / www . aprel . fr / pdfPhytos / 0Fiche Tuta APREL GRAB . pdf http : / / www . aprel . fr / pdfPhytos / 0Strategies de protection contre Tuta absoluta - TutaPI . pdf Mineuses observation un parcelle hors réseau être concerner avec un pression faible en sol . le pression être stable . gestion du risque galerie de mouche mineuse Liriomyza . source ephytia le dégât de ce mouche pouvoir être confondre avec Tuta absoluta . contrairement à Tuta , le larve creux du galerie longiforme dans le feuille de tomate ( voir photo ci-dessus ) . de fort population être aussi préjudiciable à le culture et ce ravageur ne devoir pas être négliger . L'utilisation répéter du insecticide pouvoir entraîner du phénomène de résistance chez le mouche mineuses rendre à court - terme le matière actif inefficace . du lâcher d'hyménoptères parasitoïdes ( Diglyphus ) être possible . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri punais Nesidiocoris observation le punais Nesidiocoris ne être pas signaler dans le parcelle du réseau . elle être présent avec un pression faible hors du réseau , plus particulièrement en hors-sol . gestion du risque le seuil de nuisibilité être très faible pour ce punaise en tomate et le effectif devoir être surveiller de près : ce punaise se localiser en tête de plante et occasionner avec leur piqûre du dégât sur le apex et du coulure de fleur . le Macrolophus être pénaliser par son présence et le régulation qu'elle imposer . le population augmenter très rapidement avec le température et le dégât s'accentuent avec du jour ensoleillé . du méthode alternatif être possible : - aspiration du tête ( élimination du adulte ) , - retraire du bourgeon ( élimination du larve ) - application de nématodes entomopathogènes ( Steinernema carpocapsae ) en tête de plante . - piégeage en tête de plante avec panneau engluer ou lampe UV attention , ce méthode avoir un impact aussi sur le Macrolophus . punaise diabolique Halyomorpha halys observation le présence de ce punaise être signaler dans le Alpes maritime dans plusieurs culture : tomate , aubergine , poivron et surtout haricot gestion du risque ce punaise invasive être de le même famille que Nezara viridula . originaire d'Asie , elle être présent en France depuis @card@ ( Alsace ) et s'est depuis développée dans de nombreux région . extrêmement polyphage , elle pouvoir provoquer du dégât important dans de nombreux culture d'intérêt par leur piqûre ( marquer , déformation , avortement ) . à l'automne , elle chercher du lieu d'hibernation et pouvoir se concentrer autour ou dans le habitation . il n'existe pas de solution phytosanitaire pour contrôler ce ravageur qui être réguler par du intervention manuel ( aspiration , destruction ) plus d'info : http : / / ephytia . inra . fr / fr / C / @card@ / Agiir - punais - diabolique différent stade d'Halyomorpha lilacinus : œuf , larve et adulte BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri noctuelle observation du noctuelle être présent dans un parcelle en sol avec un pression faible . du feuille être consommer sans provoquer de dégât important . gestion du risque le noctuelle être bien maîtriser par du application de biocontrôle à base de Bacillus thuringiensis . pour un bon efficacité , il être cependant recommander d'intervenir sur du stade jeune . le jeune larve être tuer lorsqu'elles consommer le feuille porter le produit biologique . il pouvoir être nécessaire de le renouveler si du œuf être présent dans le culture . acariens observation le acariens tetranyques être observer dans deux parcelle hors-sol avec un pression faible ( @card@ du plante ) . du attaque signaler précédemment dans d'autres parcelle avoir être enrayer . gestion du risque le chaleur favoriser son développement mais l'acarien tétranyque être freiner par l'humidité . à l'automne , il être donc moins actif . acariose bronzé observation L'acariose bronzer être en diminution sur ce période . elle être signaler dans un seul parcelle en sol du réseau avec un pression faible et dans d'autres parcelle avec de plus fort attaque . gestion du risque ce acarien microscopique se disséminer de plante à plante très facilement . L'utilisation du soufre en application localiser être efficace mais devoir être répéter . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri cocheniller observation du foyer de cochenille Pseudoccocus viburni être toujours présent hors du réseau dans @card@ parcelle hors-sol . dans un cas , ce ravageur être présent depuis longtemps et le foyer être difficilement contrôler . dans l'autre cas , le premier individu avoir être observer sur un plante . gestion du risque le solution de contrôle être peu nombreux et nécessiter du passage fréquent .-des solution mécanique ( vapeur , brûlage ) pouvoir être utiliser localement sur le tige lorsque le plante être suffisamment développées-des résultat intéressant avoir être obtenir au printemps avec le champignon entomopathogène Beauveria bassiana - du lâcher de prédateur comme le chrysopes ou le coccinelle cryptolaemus pouvoir avoir un action sur le foyer mais devoir être positionner dès le premier détection nématodes observation du galle de nématodes être observer dans deux parcelle en sol , malgré du plant greffer . le diagnostic du niveau de pression dans ce parcelle ne pouvoir être faire qu'à l'arrachage de le culture . gestion du risque le nématodes à galle du genre Meloidogyne s'attaquent à de nombreux espèce maraichères et affectionner particulièrement le culture sous abri . le porte - greffe tomate être pourvu d'un gène de résistance ( mi ) mais qui être fragiliser par le température élever et le manque de rotation . le présence de nématodes dans un parcelle devoir conduire à un réflexion profond du système de production . Agrobacterium rhizogenes observation en hors-sol , dans un parcelle flottant , un analyse avoir confirmer le présence de le bactérie Agrobacterium rhizogenes responsable d'un développement anarchique du racine de tomate dans le substrat . gestion du risque le présence de ce bactérie occasionner un développement excessif du racine et par conséquent un excès de vigueur sur le plante et du problème de nouaison . le solution existant s'orientent sur le nettoyage du réseau de fertirrigation , le choix de porte - greffe plus génératif , de substrat organique et un conduite climatique adapter . en cours|cour de culture , l'ouverture du sac de substrat permettre de freiner le développement racinaire et tempérer le effet de le bactérie . développement excessif du racine devoir à le présence d'Agrobacterium rhizogenes BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri oïdium observation L'oïdium être toujours présent dans le plupart du parcelle et toucher environ @card@ à @card@ du plante , que ce être en sol ou en hors-sol . L'oïdium lycopersici être pour l'instant dominer . il être aussi observer de manière plus important dans du parcelle hors du réseau . gestion du risque Oidium neolycopersici Leveillula taurica le période être propice au développement de l'oïdium . le surveillance du culture être important pour pouvoir agir rapidement contre ce maladie . le intervention alternatif être plus efficace si elle être préventif ou si elle être mettre en place dès le premier tache . le choix variétal permettre aujourd'hui d'utiliser le résistance génétique pour diminuer le risque de développement de l'oïdium en culture de tomate . il s'agit souvent d'une tolérance et non d'une résistance total . du stimulateur de défense du plante ( SDP ) pouvoir être appliquer avant l'arrivée de le maladie lorsque le condition être à risque . il exister du produit de biocontrôle à base de champignon antagoniste , de bactérie ou de substance asséchant . ce solution pouvoir être utiliser de manière préventif et tant que le présence être faible dans le culture le premier feuille toucher pouvoir être éliminer pour éviter le sporulation du champignon et l'installation de l'inoculum dans le serre le protection contre l'oïdium jaune ( Leveillula taurica ) être plus difficile que contre l'oïdium blanc(Oïdium lycopersici ) du fait d'un développement interne du champignon dans le feuille . Cladosporiose observation le cladosporiose être signaler dans un parcelle hors-sol du réseau à un niveau élever sur du variété sensible et présent dans d'autres parcelle avec parfois du cas de fort pression . de manière général , ce champignon avoir un pression assez important hors du réseau . gestion du risque le temps chaud et sec limite le développement de le cladosporiose mais le retour à du condition plus humide en début d'automne pouvoir générer un recrudescence de ce problème . le protection contre ce maladie être baser avant tout sur le résistance génétique du variété . le résistance être identifier Pf(A - E ) pour le @card@ race de Passalora Fulva . mais de nombreux variété de diversification produire actuellement être dépourvues de résistance et le moyen de protection ne être pas nombreux . L'aération de l'abri avec un conduite plus sèche être défavorable au champignon . il y avoir peu de référence actuel sur le produit de biocontrôle homologuer en tomate qui pouvoir avoir un action sur le cladosporiose . du application préventif et répéter de champignon antagoniste ou du stimulateur de défense du plante être du piste de travail . plus d'informations : http : / / ephytia . inra . fr / fr / C / @card@ / tomate - Passalora - fulva - cladosporiose BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri vigilance virus ToBRFV information le progression du Tomato brown rugose virus ( ToBRFV ) continuer hors frontière : il avoir être récemment déclarer présent en Chine ( importer pays de production de de tomate ) , identifier également en Italie ( région du Piémont ) et en Turquie ( mai @card@ ) . ce pays venir s'ajouter à le liste du pays européen déjà toucher ( Allemagne , Sicile , Belgique , Hollande ) source OEPP , @card@ sept @card@ ce virus être notamment transmettre par le , le plant mais aussi par l'homme ( outil , vêtement ) ou par du insecte . il contourner le résistance variétal au TMV et ToMV . le probabilité d'introduction et de diffusion du ToBRFV sur le territoire national être qualifier de très élever par l'Anses - LSV savoir que le dégât associer pouvoir être très important en culture de tomate ( jusqu'à @card@ ) et de poivron . le ToBRFV être organisme de quarantaine à partir du 1r novembre @card@ le symptôme être varier mais consister le plus souvent en du chlorose , marbrure , nécrose sur ainsi que froissement sur feuille ( rugose ) . plus d'informations : https : / / gd . eppo . int / taxon / TOBRFV / distribution ; https : / / gd . eppo . int / taxon / TOBRFV / photo gestion du risque un protocole sanitaire à destination du producteur avoir être élaborer en @card@ pour le gestion spécifique du maladie et virus transmettre par contact sur tomate . il être disponible auprès de votre conseiller ou sur le site : http : / / www . aprel . fr / publication . php le gestion de ce virus passer essentiellement par du mesure prophylactique strictes(désinfection du outil , élimination du débris de culture ) et l'utilisation de ou plant certifier . il être fortement recommander d'éviter tout introduction de plant ou matériel végétal issu d'autres pays . prendre le mesure nécessaire pour éviter le risque sanitaire lier au personne qui entrer dans le serre ( tenir de travail , autorisation d'accès , porte fermer , vêtement , gant et chaussure de protection ) . attention aussi au matériel ( caisse , outil ) venir de l'extérieur de l'exploitation . tout symptôme douteux devoir faire l'objet d'une analyser communication du outil de communication et de recommandation ( fiche , protocole sanitaire ) être mettre à disposition pour faciliter le communication auprès de chaque personne en relation avec le culture de tomate ( fournisseur , technicien , salarier , visiteur ) . elle être disponible sur le site de l'APREL et auprès de votre conseiller . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire aubergine sous abri situation du parcelle du réseau date de plantation nombre de parcelle stade Mars @card@ récolte > 2e couronne ( BBCH @card@ ) avril @card@ récolter > 2e couronne ( BBCH @card@ ) synthèse de pression observer du @card@ au @card@ septembre @card@ tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution aleurode @card@ + hors réseau ( @card@ ) faible acariens @card@ faible altise hors réseau ( @card@ ) faible puceron @card@ faible thrips @card@ + hors réseau ( @card@ ) faible punais Nezara viridula hors réseau ( @card@ ) faible punaise diabolique hors réseau ( @card@ ) faible Fusariose @card@ + hors réseau ( @card@ ) moyen verticilliose @card@ faible altise observation le altise ( Epitrix hirtipennis ) être toujours signaler mais hors du réseau d'observation . le population et le dégât être faible après du pic de population en été . le pression être en baisse . gestion du risque le altise être observer depuis ce dernier année dans le culture d'aubergine . il s'agit d'un ravageur émergent qui prendre de l'importance et ne devoir pas être négliger . il provoquer du dégât sur feuille mais aussi sur avec du population important . il n'existe actuellement pas de stratégie efficace en biocontrôle pour gérer ce nouveau ravageur . du piège à phéromone être à l'essai . L'observation d'altises sur le adventice comme le amarante inciter aussi à éliminer le maximum de mauvais herbe qui pouvoir la|le héberger dans l'environnement de le culture . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire aubergine sous abri aleurode observation le deux espèce Bemisia tabaci et Trialeurodes vaporariorum être présent dans le réseau mais le population être en diminution . ce ravageur être identifier avec un pression faible actuellement . le adulte être observer sur @card@ du plante au maximum dans le @card@ parcelle du réseau encore en place . le larve être présent sur @card@ du plante . le dégât ( fumagine ) être estimer d'un niveau faible dans un parcelle . gestion du risque Trialeurodes vaporariorum Bemisia tabaci le aleurode affectionner particulièrement le culture d'aubergine . Bemisia tabaci s'y retrouver souvent en 2e partie de culture lorsque le cumul de température être suffisant et que le auxiliaire ( à . swirskii associer avec Macrolophus ) être généralement moins nombreux . du solution de biocontrôle exister pour accompagner le PBI installation de panneau engluer pour piéger le adulte , avec renforcement au entrée application de champignon entomopathogène généraliser ( action larvicide ) application de substance asséchant en tête de plante sur adulte du fiche être disponible pour mettre en œuvre ce type de protection ( ficher ressource " protection biologique intégrer de l'Aubergine sous abri " téléchargeable sur le site internet de l'Aprel(www . aprel . fr ) attention : Bemisia tabaci pouvoir être vecteur du virus TYLCV ( Tomato Yellow Leaf Curl virus ) , organisme réglementer en production de tomate . L'aubergine n'est pas porteur du virus mais l'assainissement du fin de culture être indispensable pour éviter le dissémination d'insectes potentiellement contaminer dans le région . acariens observation le acariens être présent dans un parcelle du réseau à un niveau faible ( @card@ % du plante toucher ) . gestion du risque le acariens être moins actif lorsque le température baisser et que l'hygrométrie remonter . L'utilisation de l'aspersion permettre de recréer du condition défavorable au ravageur mais il falloir faire attention au développement du botrytis . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire aubergine sous abri puceron observation le puceron être observer dans un du deux parcelle du réseau avec un pression en baisse . le contamination représenter @card@ du plante et quelque dégât de fumagine dans certain zone malgré le présence d'auxiliaires ( momie d'Aphidius visible ) . gestion du risque le puceron être souvent problématique sur aubergine et pouvoir être présent tout le saison . il être préférable de modérer le vigueur du plante pour la|le rendre moins attractif , notamment en réduire le fertilisation azoté . du auxiliaire ( parasitoïdes ) pouvoir être lâcher dans le culture de manière généraliser en attendre que le prédateur naturel pénétrer dans le parcelle . il avoir être observer que l'installation de filet au ouvrant du tunnel contre le punais et autre ravageur pouvoir freiner le pénétration du auxiliaire naturel et rendre le protection biologique plus difficile contre le puceron . punaise diabolique Halyomorpha halys observation le présence de ce punaise être signaler dans le Alpes maritime dans plusieurs culture : tomate , aubergine , poivron et surtout haricot gestion du risque ce punaise invasive être de le même famille que Nezara viridula . originaire d'Asie , elle être présent en France depuis @card@ ( Alsace ) et s'est depuis développée dans de nombreux région . extrêmement polyphage , elle pouvoir provoquer du dégât important dans de nombreux culture d'intérêt par leur piqûre ( marquer , déformation , avortement ) . à l'automne , elle chercher du lieu d'hibernation et pouvoir se concentrer autour ou dans le habitation . il n'existe pas de solution phytosanitaire pour contrôler ce ravageur qui être réguler par du intervention manuel ( aspiration , destruction ) plus d'info : http : / / ephytia . inra . fr / fr / C / @card@ / Agiir - punais - diabolique différent stade d'Halyomorpha lilacinus : œuf , larve et adulte BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire aubergine sous abri punais Nezara viridula observation le punaise être signaler dans un parcelle hors du réseau avec un pression faible ( en baisse ) . le dégât sur être peu nombreux mais bien visible . gestion du risque pour le punais Nezara , il être recommander d'éliminer manuellement le individu observer pour retarder le colonisation de le culture . leur piqûre affecter le bourgeon apical et dégrader rapidement le qui ne être pas commercialisable . thrips observation ce ravageur n'est signaler que dans un parcelle du réseau avec un niveau de pression faible gestion du risque le thrips être repérable par du petit piqûre argenter sur le face inférieur du feuille . le dégât sur plante être minime en aubergine mais un fort population pouvoir générer également du dégât sur , préjudiciable à le production . le pression en thrips être souvent propre à certain secteur . verticilliose observation ce maladie être signaler dans un parcelle sur plus de @card@ plante . gestion du risque le verticilliose être un maladie provoquer par un champignon vasculaire présent dans le sol . le greffage permettre de limiter le dégât sur du sol sensible mais c'est surtout l'amélioration de l'équilibre biologique du sol qui permettre de gérer ce maladie . Fusariose observation un parcelle du réseau être concerner par le fusariose avec @card@ à @card@ plante toucher par le dépérissement du tige . le pression être faible . cependant hors du réseau plusieurs parcelle signaler du dépérissement caractéristique de le Fusariose , que ce être en culture greffer ou non greffer , avec du mortalité important . du analyse confirmer le présence de Fusarium oxysporum . il exister un forme spécial " Melongenae " virulent sur aubergine gestion du risque le Fusariose être un maladie provoquer par un champignon vasculaire présent dans le sol . le greffage permettre de limiter le dégât sur du sol sensible mais c'est surtout l'amélioration de l'équilibre biologique du sol qui permettre de gérer ce maladie . dégât de Fusariose oxysporum sp . sur aubergine BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire salade plein champ situation du parcelle du réseau date de plantation nombre de parcelle stade physio juillet @card@ @card@ feuille synthèse de pression observer du @card@ au @card@ septembre @card@ tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution lapin @card@ Elevé chenille phytophage hors réseau modérer 1er|1ère observation thrips @card@ faible 1er|1ère observation punais Nesidiocoris @card@ faible 1er|1ère observation Nématode @card@ hors réseau faible 1er|1ère observation attention : le faible nombre de parcelle en observation ne rendre que peu représentatif le niveau de pression régional . L'observation de votre parcelle être indispensable à un bon analyse du risque . lapin observation un parcelle être toucher par le ravageur . le niveau d'attaque être élever et le dégât très importants(plus de @card@ du plante être toucher ) . plusieurs autre parcelle être toucher dans le réseau et ce ravageur ne détruire pas que le culture de salade . gestion du risque il n'existe aucun solution autre que le barrière physique très compliquer à mettre en place en maraichage . certain commune mettre à disposition du chef de louveterie pour diminuer le population local et donc le pression du ravageur . chenille phytophage observation plusieurs parcelle du réseau être toucher par le ravageur . le niveau de pression être important et le dégât atteindre @card@ à @card@ de plante toucher . gestion du risque le mise en place de filet constituer le premier barrière physique à l'entrée du ravageur . identifier l'espèce en présence être important pour mettre en place du piégeage et détecter le premier arrivée . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire salade plein champ thrips observation un parcelle être toucher par le ravageur . le niveau de pression être faible avec moins de @card@ du plante observer toucher . gestion du risque il provoquer un dépréciation qualitatif avec du tâche d'abord à l'aspect métallique , puis nécrotique . néanmoins ce ravageur être vecteur d'un virus : le TSWV qui pouvoir provoquer du dégât important sur le culture . le cas rester rare mais il être nécessaire surveiller le développement de le population du ravageur . en cas de doute parlez-en à votre conseiller . Nesidiocoris observation un parcelle du réseau être toucher par le ravageur . le niveau de pression être faible avec moins de @card@ du plante observer toucher . gestion du risque il n'existe pas de solution contre ce punaise phytophage qui provoquer un dégradation qualitatif de le salade avec du petit tâche d'oxydation visible suite à le piqûre de l'insecte . Nematodes observation un parcelle du réseau être toucher par le ravageur . le niveau de pression être faible avec moins de @card@ du plante observer toucher . gestion du risque ce problématique être ponctuel , lier souvent à un parcelle ou un groupe de parcelle . néanmoins , ce problématique être à gérer à l'échelle de l'exploitation pour ne pas disséminer le maladie . le travail agricole devoir être réaliser en terminer par la / le parcelle contaminer . il falloir désinfecter le outil . vous pouvoir trouver un fiche technique : gestion du nématodes à galle à galle en maraîchage sous abri le majorité du méthode de diagnostic et de lutte être valable en plein champ . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire Spodoptera littoralis le ravageur Spodoptera littoralis être un papillon dont le larve être très polyphage et consommer le plupart du culture maraîcher . présent dans de nombreux pays du sud de l'Europe , le papillon migrer et l'on capter généralement ce vol . le premier individu avoir être capter en @card@ dans le département . il s'agit d'un organisme de quarantaine avec obligation de mesure de protection sans obligation de destruction de culture . vous pouvoir retrouver le information ci-dessous dans un fiche détailler ici adulte larve œuf biologie le cycle de vie durer @card@ semaine de l'œuf à l'adulte à 25°C . Jusqu'à @card@ génération pouvoir se succéder sous abri . le larve , en particulier le plus jeune , être sensible au température élever associer à peu d'hygrométrie . dégât le dégât pouvoir être très important . le larve manger le feuille et perforer le . larve de Spodoptera sur laitue ( à gauche ) et sur de tomate ( à droit|droite ) protection pour un bon protection , surveiller l'apparition du premier individu grâce à l'installation du piège delta et de phéromone et l'observation du parcelle . retirer tout organe présenter du individus(larves ou adulte ) pour limiter le dispersion . il exister du produit de biocontrôle . L'utilisation d'auxiliaires seul ne suffire pas . voir fiche synthétique citer en haut de page . suivre du piégeage réseau trois piège être installer , deux dans le Alpes - maritime ( blet en tunnel froid et plein champ ) et un dans le Var ( menthe en tunnel froid ) . observation ce dernier @card@ jour le piégeage être moins important avec un maximum de @card@ papillon en tunnel dans le Alpes maritime . le dégât rester faible mais pouvoir augmenter dans le semaine à venir . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire Spodoptera frugiperda le ravageur Spodoptera frugiperda être un papillon dont le larve être polyphage . le papillon être plus fréquemment signaler sur maïs , riz et sorgho , plus rarement sur cucurbitacées , brassicacées , luzerne , oignon parmi d'autres ( @card@ ) . si aucun de ce culture n'est présent à proximité , il être important de savoir que S . frugiperda être capable de faire son cycle sur le solanacées . présent dans de nombreux pays africain et sur le continent américain , le papillon d'origine tropical et subtropical migrer vers le région plus frais . ce ravageur pouvoir provoquer du dégât en culture légumier bien que ce ne être pas son premier cible , c'est pour ce raison qu'un plan de surveillance venir d'être lancer . S . frugiperda n'a pas être détecter en France à ce jour mais du contrôle être déjà en place et en cas de dégât important et surprenant de noctuelle il falloir être vigilant . le larve de @card@ à @card@ cm de long être reconnaissable par un marque jaune en y inverser sur le tête , du longue soie noir sur le dos et @card@ tâche noir disposer en carré sur dernier segment de l'abdomen . le papillon pouvoir aisément être confondre avec Spodoptera littoralis il falloir donc élever ou capturer du larve pour un identification plus facile . le papillon de S . frugiperda se distinguer par du tâche blanc à l'extrémité et au milieu du aile antérieur du mâle alors que le femelle avoir du aile antérieur uniformément brun . ce tâche être plus gris à noir|noire chez S . littoralis . œuf , larve de S . frugiperda : y inverser au milieu et carrer de tâche noir sur abdomen à droit|droite . œuf , larve de S . frugiperda : y inverser au milieu et carrer de tâche noir sur abdomen à droit|droite . adulte mâle de S . frugiperda à gauche et de S . littoralis à droit|droite . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire Spodoptera frugiperda biologie le œuf être pondre le nuit sur le feuille de le plante - hôte , coller à le face inférieur du feuille inférieur sur le culture de maïs , sorgho et riz . il être grouper en amas serrer généralement couvrir par un couche de soie . L 'éclosion nécessiter @card@ à @card@ jour . le durée du stade larvaire être de @card@ à @card@ jour . le grand larve avoir un activité nocturne . le température de développement larvaire optimal être de 28°C et inférieur pour le ponte . Jusqu'à deux génération pouvoir se développer par an . au , , aucun stade ne survivre généralement . retrouver le fiche de reconnaissance détailler ici : http : / / draaf . paca . agriculture . gouv . fr / IMG / pdf / fiche Spodoptera frugiperda cle07cf52 . pdf BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire avertissement le observation être réaliser sur un échantillon de parcelle . elle devoir être compléter par votre observation . le niveau de pression annoncer correspondre au risque potentiel connaître du rédacteur et ne tenir pas compte du spécificité de votre exploitation . ce spécificité être d'autant plus vrai sous abri , qui être un milieu fermer . comite de REDACTION chambrer d'Agriculture du Bouches-du - Rhône HAULBERT Thomas APREL DERIVRY Elodie , GOILLON Claire chambrer d'Agriculture du Vaucluse ferrer Sara observation le observation contenir dans ce bulletin avoir être réaliser par : chambre d'Agriculture du Vaucluse chambre d'Agriculture du Alpes maritime chambre d'Agriculture du Bouches-du - Rhône FDCETAM @card@ ( fédération départemental du CETA Maraichers du Bouches-du - Rhône ) GRAB ( groupe de recherche en agriculture biologique ) CETA serriste du Vaucluse terre d'Azur ( @card@ ) financement action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_no18_du_20_Septembre_2019_cle01c961.html	
maraîchage maraîchage paca n°2 @card@ janvier @card@ au sommaire de CE numéro tomate sous abri référent filière & rédacteur Thomas HAULBERT chambrer d'agriculture du @card@ t . haulbert@bouches-du - rhone . chambagri . fr directeur de publication Claude rossignol Président de le chambre régional d'Agriculture Provence Alpes - d'Azur maison du agriculteur @card@ Avenue Henri pontier @card@ Aix en Provence cedex @card@ contact@paca . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation paca @card@ boulevard de Paris @card@ Marseille à retenir : aleurode en développement . salade sous abri à retenir : le mildiou être présent dans le parcelle . le BSV paca changer de forme . pour plus de facilité de lecture , il être désormais possible de cliquer pour naviguer entre le différent rubrique du BSV . bon année @card@ ! tomate sous abri situation du parcelle du réseau date de plantation Janv Fev Mars Avr Mai
    -juil août Sept-
    nov Déc Nb de parcelle @card@ ( HS ) @card@ ( HS ) stade BBCH stade physio @card@ R13 @card@ F6 F1 remarque : ce bulletin n'est que faiblement représentatif de le pression sanitaire du culture de tomate car le plantation hors-sol ne être pas terminer et le réseau n'est constituer aujourd'hui que de @card@ parcelle en observation . synthèse de pression observer du @card@ au @card@ janvier @card@ tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution aleurode @card@ faible acariose bronzer @card@ moyen Tuta absoluta @card@ faible cochenille hors réseau faible oïdium @card@ faible Botrytis @card@ faible aleurode observation dans le culture en production , le aleurode Trialeurodes vaporariorum être présent sur @card@ du plante ( @card@ début janvier ) et @card@ du plante présenter aussi du larve . on observer moins de @card@ adulte / plante . sur le jeune culture , aucun détection sur le plante . le population rester faible . développement du auxiliaire de PBI le population de Macrolophus être en augmentation . le population atteindre à présent un niveau élever dans le culture en production et permettre un bon prédation du aleurode présent . L'effectif être évaluer à @card@ individu / plante en moyenne avec un bon répartition sur l'ensemble de le culture . dans un du jeune culture planter début décembre , on observer le premier génération de larve , le population être encore faible . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri aleurode ( suite ) gestion du risque le rapidité de détection et de localisation du premier individu permettre de limiter l'infestation sur l'ensemble de le culture . en début de culture , le surveillance être donc essentiel , le temps que le PBI se mettre en place . en cas d'arrivée dans le serre , il être recommander d'intervenir avec du application localiser sur le foyer détecter : renforcer localement le panneau engluer pour piéger le adulte effeuillage en cas de présence de larve lâcher complémentaire de Macrolophus pygmaeus sur le foyer lâcher de parasitoïdes ( Encarsia formosa , Eretmocerus eremicus ) généraliser pour un action larvicide application de champignon entomopathogène généraliser ( action larvicide ) application de substance asséchant en tête de plante sur adulte le stratégie de protection être détailler dans le fiche phytosanitaire sur le site de l'APREL www . aprel . fr Tuta absoluta observation de rare galerie être observer depuis @card@ mois|moi sur @card@ à @card@ du plante dans deux du culture suivre . un premier papillon avoir être piéger le semaine dernier dans le culture précoce , le autre piège être vide . malgré le confusion sexuel , quelque individu de Tuta absoluta commencer donc à être présent dans le culture . gestion du risque le technique de confusion sexuel permettre de diffuser du phéromone en quantité et empêcher le reproduction de Tuta dans l'enceinte de le serre . ce moyen de protection biologique être efficace mais le phéromone devoir être renouveler à temps et combiner à d'autres mesure de protection :- le retraire du premier galerie - l'application de produit à base de Bacillus thuringiensis - lâcher de parasitoïdes Trichogramma achaeaeLes zone de circulation d'air ( aller , bordure ) être souvent le premier toucher : elle devoir constituer du zone de surveillance . pour plus d'informations : http : / / www . aprel . fr / pdfPhytos / 0Fiche Tuta APREL GRAB . pdf http : / / www . aprel . fr / pdfPhytos / 0Strategies de protection contre Tuta absoluta - TutaPI . pdf BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri acariose bronzer observation L'acariose bronzé être toujours présent dans le serre en production à un niveau moyen . le plante toucher sembler reprendre le dessus avec du apex plus vert . gestion du risque avec un contrôle très difficile de ce ravageur , le premier cas devoir déclencher du mesure de protection et d'isolement . le transmission avec le travail du plante être très rapide . du lâcher d'acariens prédateur Amblyseius swirskii ou à . Andersonii pouvoir permettre de ralentir le progression du foyer . cocheniller observation le cochenille Pseudoccocus viburni avoir être repérer depuis @card@ semaine dans un parcelle hors du réseau sur le bas du tige de tomate de quelque plante . L'apparition de ce ravageur être précoce . le développement être pour l'instant assez lent . gestion du risque le premier individu être difficile à détecter et le colonisation de ce ravageur être ensuite très rapide . son contrôle être donc très difficile . le cochenille avoir le capacité de se conserver dans le infrastructure . du essai de solution de biocontrôle être en cours|cour . colonie de cochenille farineux sur tige de tomate oïdium observation le pression être à le baisse sur le parcelle en production : @card@ du plante toucher par oïdium neolycopersici avec un faible niveau de contamination et du tache en train de sécher , au lieu de @card@ du plante toucher il y avoir un mois|moi . aucun attaque n'est à signaler sur le jeune culture . gestion du risque le solution de biocontrôle permettre aujourd'hui de combiner un action de contact asséchant et un stimulation du défense du plante contre ce pathogène mais il être nécessaire d'intervenir de façon précoce et de renouveler le intervention pour parvenir à un éradication complet de le maladie . le nouveau variété mettre sur le marché apporter aussi un tolérance à l'oïdium qui limiter le problème en culture . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri Botrytis observation ce champignon être toujours signaler dans le parcelle précoce mais rester contenir à un niveau faible : @card@ du plante avec un chancre sur tige de manière isoler . gestion du risque le protection contre ce maladie être baser avant tout sur du méthode préventif et un bon gestion du climat . le premier plante toucher devoir être soigner immédiatement pour éviter le sporulation du champignon et l'installation de l'inoculum dans le serre . le travail sur le plante , notamment l'effeuillage devoir être faire avec le plus grand soin pour ne pas favoriser l'installation du botrytis sur le blessure . le chauffage permettre d'assécher le plante et d'éviter le condition favorable au champignon . enfin , il exister un produit de biocontrôle à base d'un champignon antagoniste ( Gliocladium catenulatum ) qu'il être possible d'appliquer en culture de tomate en préventif et tant que le pression être faible . vigilance virus information un nouveau virus sur tomate avoir être signaler à l'automne @card@ dans le pays limitrophe de le France . il s'agit du ToBRFV ( Tobamo Brown Rugose virus ) , un tobamovirus de le même famille que le ToMV mais qui contourner le résistance génétique du variété actuel . le symptôme être similaire au ToMV avec un nécrose brun du plus marquer , particulièrement sur le sépale . le dégât pouvoir être très grave dans le mesure où le propagation du virus être très rapide et se faire par contact , même très léger . gestion du risque il être fortement recommander d'éviter tout introduction de plant ou matériel végétal issu de pays où ce virus avoir être détecter officiellement ( Israël , Jordanie , Mexique , Allemagne , Hollande ) ou suspecter . le circulation du produit commercial pouvoir également être un facteur de dissémination . en cas de doute , du analyse être conseiller pour pouvoir isoler et éradiquer un foyer avant un contamination plus large . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire salade sous abri situation du parcelle du réseau date de plantation novembre décembre janvier Nb de parcelle @card@ @card@ @card@ stade physio @card@ feuille pré - pommaison @card@ , @card@ , @card@ , @card@ feuille , pommaison @card@ feuille synthèse de pression observer du @card@ au @card@ janvier @card@ tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution limace / escargot @card@ faible mildiou @card@ moyen Sclérotinia @card@ faible Big Vein @card@ faible adventice @card@ faible limace / escargot observation elle être signaler sur un parcelle dans le nord du Bouches-du - Rhône . leur niveau de présence rester faible . gestion du risque il n'y avoir pas de prophylaxie contre le limace / escargot . il exister du produit de biocontrôle pour lutter contre le limace . mildiou ( Bremia ) observation il être signaler sur @card@ parcelle du réseau dont @card@ flottant , dans le nord du Bouches-du - Rhône et le @card@ . le niveau d'attaque être moyen à élevé avec @card@ à @card@ % du plante toucher . gestion du risque maintenir un excellent aération du abri par temps nuageux ou pluvieux et préférer le arrosage au plus tard en milieu de matinée . un surveillance régulier être le clef pour être réactif et bien gérer le maladie . le choix de variété résistant être un critère déterminer pour limiter le risque . voir le préconisation variétal de l'APREL . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire salade sous abri Sclérotinia observation un parcelle fixe dans le nord du Bouches-du - Rhône être toucher par le champignon . le niveau de présence être faible avec moins de @card@ du plante toucher . gestion du risque maintenir un excellent aération du abri par temps nuageux et préférer le arrosage au plus tard en milieu de matinée . il exister du produit de biocontrôle pour lutter contre le maladie . le produit de biocontrôle être de préférence appliquer sur du pression faible en préventif à l'apparition du champignon sur le premier plante . certain produit pouvoir aussi être appliquer en préventif en traitement de sol . adventice observation mouron et Grande ortier dioïque être signaler sur deux parcelle du nord du Bouches-du - Rhône à un niveau de pression faible . gestion du risque le mise en place de retour en plastique noir le long du bordure du tunnel pouvoir limiter le levée du adventice . vous pouvoir trouver du information complémentaire sur le méthode de désherbage alternatif sur le site de l'APREL . " méthode préventif " et " paillage et matériel " Big Vein observation deux parcelle être toucher par le virus dans le @card@ . le niveau de pression être moyen à élevé . gestion du risque ce maladie être provoquer par le virus du gros nervure de le laitue . le virus être maintenir dans le sol et disséminer par un champignon couramment présent dans le culture de laitue et chicorer . le succession de salade sur un même parcelle pouvoir ainsi aggraver le symptôme . le rotation pluriannuel , le solarisation , le désinfection et le travail du parcelle contaminer en dernier être le premier levier de lutte contre le propagation de le maladie . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire avertissement le observation être réaliser sur un échantillon de parcelle . elle devoir être compléter par votre observation . le risque annoncer correspondre au risque potentiel connaître du rédacteur et ne tenir pas compte du spécificité de votre exploitation . ce spécificité être d'autant plus vrai sous abri , qui être un milieu fermer . comite de REDACTION chambrer d'Agriculture du Bouches-du - Rhône HAULBERT Thomas APREL TAUSSIG Catherine APREL GOILLON Claire chambrer d'Agriculture du Vaucluse ferrer Sara observation le observation contenir dans ce bulletin avoir être réaliser : chambre d'Agriculture du Vaucuse chambre d'Agriculture du Alpes maritime chambre d'Agriculture du Bouches-du - Rhône FDCETAM @card@ ( fédération départemental du CETA Maraichers du Bouches-du - Rhône ) GRAB ( groupe de recherche en agriculture biologique ) CETA serriste du Vaucluse financement action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_no2_du_25_Janvier_2019_cle0d6ef7.html	
maraîchage maraîchage paca N°9 @card@ mai @card@ au sommaire de CE numéro tomate sous abri référent filière & rédacteur Thomas HAULBERT chambrer d'agriculture du @card@ t . haulbert@bouches-du - rhone . chambagri . fr directeur de publication André Bernard Président de le chambre régional d'Agriculture Provence Alpes - d'Azur maison du agriculteur @card@ Avenue Henri pontier @card@ Aix en Provence cedex @card@ contact@paca . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation paca @card@ boulevard de Paris @card@ Marseille à retenir : aleurode , Tuta absoluta et acariens en léger augmentation . le épisode pluvieux avoir pouvoir favoriser le problème fongiques(botrytis , cladosporiose , oïdium ) aubergine à retenir : situation calme . thrips , altise et puceron à surveiller en début de culture fraiser à retenir : puceron thrips et le acariens en augmentation oïdium et Botrytis en léger hausse melon abri / plein champ courgette abri / plein champ salade PC Spodoptera littoralis le BSV paca changer de forme . pour plus de facilité de lecture , il être désormais possible de cliquer pour naviguer entre le différent rubrique du BSV . tomate sous abri situation du parcelle du réseau date de plantation nombre de parcelle stade hors-sol sol août @card@ R27 ( BBCH @card@ ) décembre @card@ R5 ( BBCH @card@ ) février @card@ @card@ + 1AB F8 ( BBCH @card@ ) Mars @card@ @card@ F4 - F5 ( BBCH @card@ ) avril @card@ F2 ( BBCH @card@ ) synthèse de pression observer du @card@ avril au @card@ mai @card@ tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution aleurode @card@ faible Tuta absoluta @card@ + hors réseau ( ) faible punais Nesidiocoris hors réseau ( @card@ ) faible Mineuses @card@ faible puceron @card@ faible acariens @card@ + hors réseau ( @card@ ) faible acariose bronzer @card@ faible cochenille hors réseau ( @card@ ) faible Spodoptera littoralis hors réseau ( @card@ ) faible Botrytis @card@ faible oïdium @card@ moyen Cladosporiose hors réseau ( @card@ ) faible virus TSWV @card@ faible Clavibacter michiganensis hors réseau ( @card@ ) moyen adventice @card@ faible virus TBRFV placer sur le liste d'alerte de l'OEPP : risquer d'introduction et de dissémination sur le territoire très élever ! BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri aleurode observation le culture précoce être le plus toucher par le aleurode , le pression être juger moyen et en équilibre avec le population de Macrolophus : @card@ du plante présenter du adulte dont @card@ avec moins de @card@ individu / plante . le deux espèce être observer ( Trialeurodes vaporariorum et Bemisia tabaci ) . le larve être observer sur @card@ du plante . le effectif n'augmentent pas . dans le reste du réseau , du adulte d'aleurodes être observer dans @card@ parcelle ( sol et hors-sol ) sur @card@ du plante . le larve ne être présent que dans un parcelle hors-sol sur @card@ du plante . développement du auxiliaire de PBI le Macrolophus être normalement bien installer dans le culture hors-sol ( @card@ à @card@ individu / plante ) . dans un parcelle , il être encore peu nombreux . dans le culture en sol , il être maintenant visible mais le effectif être encore faible à moyen , insuffisant pour assurer un action de prédation pour l'instant . D'autres punais mirides ( Dicyphus , Nesidiocoris ) pouvoir être observer dans le culture : il falloir savoir la|le reconnaître pour bien la|le gérer . le punais mirides prédateur , présent en culture de tomate : Macrolophus , lâcher dans le culture Dicyphus , présent naturellement Nesidiocoris , présent naturellement en grand nombre et nuisible à le tomate gestion du risque le temps que le PBI se mettre en place , le vigilance être de mise . L'équilibre aleurode / macrolophus pouvoir basculer dans un sens|sen comme dans l'autre . L'aleurode pouvoir se développer très vite sous abri avec du température qui augmenter . le rapidité de détection et de localisation du premier individu permettre de limiter l'infestation sur l'ensemble de le culture . en cas d'arrivée dans le culture , il être recommander de réaliser du intervention localiser sur le foyer détecter en tenir compte de l'installation du Macrolophus : renforcer localement le panneau engluer pour piéger le adulte effeuillage en cas de présence de larve lâcher complémentaire de larve de Macrolophus pygmaeus sur le foyer lâcher de parasitoïdes ( Encarsia formosa , Eretmocerus eremicus ) généraliser pour un action larvicide application de champignon entomopathogène généraliser ( action larvicide ) application de substance asséchant en tête de plante sur adulte le stratégie de protection être détailler dans le fiche phytosanitaire sur le site de l'APREL www . aprel . fr BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri Tuta absoluta observation le pression être toujours faible dans le parcelle du réseau mais le présence dans l'environnement se faire ressentir de manière plus fort . en sol , il augmenter un peu avec @card@ à @card@ papillon / semaine ( @card@ seul parcelle utiliser le confusion sexuel ) . aucun piégeage n'est observer en hors-sol ( @card@ parcelle avec confusion ) . le galerie sur plante être détecter en sol et en hors-sol dans de nombreux parcelle mais rester localiser sur quelque plante en bordure . gestion du risque le technique de confusion sexuel permettre de diffuser du phéromone en quantité et empêcher le reproduction de Tuta dans l'enceinte de le serre . le diffuseur devoir être renouveler à temps pour continuer à protéger le culture : au bout de @card@ à @card@ jour au printemps et en été , mais selon le qualité de mise en œuvre et le température élever , mieux valoir anticiper . ce moyen de protection biologique devoir aussi être combiner à d'autres mesure de protection : le retrait du premier galerie ( et larve ) en éliminer le feuille toucher un population de Macrolophus bien installer pour le prédation l'application de produit à base de Bacillus thuringiensis lâcher précoce et régulier de parasitoïdes Trichogramma achaeae le piégeage massif du papillon en cas de vol important ( panneau jaune , lampe UV)Les zone de circulation d'air ( aller , bordure ) être souvent le premier toucher : elle devoir constituer du zone de surveillance et de renforcement de le protection . pour plus d'informations : http : / / www . aprel . fr / pdfPhytos / 0Fiche Tuta APREL GRAB . pdf http : / / www . aprel . fr / pdfPhytos / 0Strategies de protection contre Tuta absoluta - TutaPI . pdf Mineuses observation du galerie de Liriomyza avoir être observer dans un parcelle du réseau en sol et être aussi signaler dans d'autres parcelle hors du réseau ( sol et hors-sol ) à un niveau faible . galerie de mouche mineuse Liriomyza . source ephytia gestion du risque le dégât de ce mouche pouvoir être confondre avec Tuta absoluta . contrairement à Tuta , le larve creux du galerie longiforme dans le feuille de tomate ( voir photo ci-dessus ) . de fort population être aussi préjudiciable à le culture et ce ravageur ne devoir pas être négliger . L'utilisation répéter du insecticide pouvoir entraîner du phénomène de résistance chez le mouche mineuses rendre à court - terme le matière actif inefficace . du lâcher d'hyménoptères parasitoïdes ( Diglyphus ) être possible . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri cocheniller observation le foyer de cochenille Pseudoccocus viburni se être stabiliser dans un parcelle hors du réseau , suite à plusieurs application de champignon entomopathogène . L'éradication du foyer n'est cependant pas garantir et le température plus élever être favorable à le cochenille . gestion du risque le premier individu être difficile à détecter . son développement être assez lent à 18°C ( environ @card@ mois|moi de l'œuf à l'adulte ) mais le quantité d'œufs produire / femelle et l'augmentation du température dans le serre rendre le colonisation de ce ravageur conséquent . L'enveloppe cotonneux qui entourer le œuf ( ovisac ) et le couche de cire poudreux qui recouvrer|recouvrir le adulte lui assavoir un protection contre le traitement . L'élimination du premier foyer être donc primordial . parmi le solution alternatif ,- des résultat intéressant avoir être obtenir avec le champignon entomopathogène Beauveria bassiana appliquer avec un bon hygrométrie - du lâcher de prédateur comme le chrysopes ou le coccinelle cryptolaemus pouvoir avoir un action sur le foyer - du solution mécanique ( vapeur , brûlage ) pouvoir être utiliser localement sur le tige lorsque le plante être suffisamment développer . punais Nesidiocoris observation le punais Nesidiocoris être toujours observer en dehors du réseau en production chauffer hors-sol . du anneau être déjà visible en tête de plante . gestion du risque adulte de Nesidiocoris et anneau en tête de plante le seuil de nuisibilité être très faible pour ce punaise en tomate et le effectif devoir être surveiller de près : ce punaise occasionner avec leur piqûre du dégât en tête de plante et du coulure de fleur . le PBI pouvoir rapidement être compromettre par son présence et par le régulation qu'elle imposer . le population augmenter très rapidement avec le température et le dégât s'accentuent avec du jour ensoleillé . du méthode alternatif être possible : - aspiration du tête ( élimination du adulte ) , - retraire du bourgeon ( élimination du larve ) - application de nématodes entomopathogènes ( Steinernema carpocapsae ) localiser en tête de plante . attention , ce nématodes agir aussi sur le Macrolophus . le coin de le recherche : un projet de recherche et d'expérimentation ( impulser ) piloter par le CTIFL sur un durée de @card@ an ( @card@ ) se consacrer à l'évaluation du solution alternatif pour le gestion du punaise phytophage en tomate , aubergine et chou . le premier résultat sur le sujet de Nedisiocoris en tomate être communiquer sur le site de l'APREL(www . aprel . fr ) . le projet bénéficier d'un financement de l'AFB et du CASDAR , sous l'égide du plan Ecophyto V2 et labellisé PICLég . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri acariens observation le acariens tetranyques être observer dans le parcelle précoce hors sol du réseau . hors du réseau , plusieurs parcelle présenter du petit foyer en sol et en hors-sol , même sur du culture très jeune . du application localiser et du lâcher de Phytoseiulus être effectuer . gestion du risque le détection du premier individu permettre de confiner le ravageur avant que le condition chaud et sèche accélérer son développement . - un intervention localiser sur le foyer éviter un traitement généraliser dans le culture - du auxiliaire ( Phytoseiulus persimilis ) pouvoir être introduire sur le zone de foyer en complément du Macrolophus - du solution de biocontrôle exister mais avoir du résultat variable sur acariens en tomate . elle devoir être utiliser avec précaution en présence d'auxiliaires dans le culture . du application sur foyer être recommander avant un généralisation à le culture . acariose bronzer observation le parcelle hors-sol précoce être toujours toucher par l'acariose bronzé , mais le contamination ne se développer pas . le niveau de pression rester faible pour l'instant . gestion du risque ce acarien microscopique avoir un développement très rapide et se disséminer de plante à plante très facilement . son cycle de reproduction s'accélère avec l'augmentation du température . le premier foyer devoir donc être maîtriser rapidement . L'utilisation du soufre en application localiser être efficace mais devoir être répéter . du auxiliaire de type Amblyseius ( acariens prédateur ) pouvoir ensuite être utiliser sur le plante toucher . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri puceron observation un parcelle en hors-sol signaler le présence de puceron de manière très localisé et faible . le parcelle en sol contaminer sur @card@ du plante il y avoir @card@ jour n'a pas être observer ce semaine . gestion du risque le puceron pouvoir être problématique sur tomate dans certain cas . il être préférable de ne pas trop fertiliser le tomate : l'excès d'azote rendre le plante plus attractif . du auxiliaires(parasitoïdes) pouvoir être lâcher dans le culture de manière généraliser en attendre que le prédateur naturel pénétrer dans le parcelle . Spodoptera littoralis observation Spodoptera littoralis avoir être identifier dans un 2e culture de tomate . il s'agit de contamination assez localisé pour l'instant mais présenter du dégât assez important sur feuille et . gestion du risque Spodoptera littorlias être un chenille phytophage présenter surtout en Afrique . Jusqu'à présent elle avoir être identifier en France plutôt en hiver sur culture de blette et salade dans le zone littoral ( Alpes maritime , Corse , pourtour de l'étang de Berre ) . il s'agit d'un organisme nuisible de lutte obligatoire lister dans l'arrêté national du @card@ juillet @card@ . elle se caractériser par un large gamme de plante hôte et un voracité important . http : / / fredoncorse . com / ravageur / noctuelle mediterraneenne . html ce chenille avoir le capacité de développer du résistance au traitement chimique ou au produit à base de Bacillus thuringiensis . le solution alternatif se baser sur de le lutte biologique : élimination manuel du premier foyer , punaise prédateur , virus entomopathogènes ( Littovir ) ou nématodes ( Steinernema feltiae ) . il être importer d'agir vite avant de trop fort population et à du stade larvaire peu avancer . du piège de détection avec phéromone exister et devoir servir à le prévention . larve de Spodoptera littoralis sur et sur feuille BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri Botrytis observation le botrytis être présent dans @card@ parcelle du réseau en hors-sol sur du culture en récolte . le pression être faible mais à l'échelle d'une culture , @card@ à @card@ du plante toucher représenter du perte de production non négligeable . hors du réseau , du chancre avoir être observer suite au épisode pluvieux gestion du risque le condensation dans le serre être moins important mais le risque dépendre du condition climatique . le épisode pluvieux générer du condition favorable au champignon . L'assainissement du serre contaminer rester difficile du fait de le présence d'inoculum dans le parcelle . le protection contre ce maladie être baser avant tout sur du méthode préventif et un bon gestion du climat ( voir BSV précédent ) . oïdium observation L'oïdium être en augmentation dans le parcelle hors-sol : Leveillula taurica ( oïdium jaune ) être particulièrement présent sur un du parcelle avec maintenant @card@ du plante toucher . L'autre être encore avec un pression faible sur @card@ du plante . gestion du risque le pression augmenter avec du condition plus sèche . le surveillance du culture être important pour pouvoir agir rapidement contre ce maladie . le intervention alternatif être plus efficace si elle être préventif ou si elle être mettre en place dès le premier tache . le choix variétal permettre aujourd'hui d'utiliser le résistance génétique pour diminuer le risque de développement de l'oïdium en culture de tomate du stimulateur de défense du plante ( SDP ) pouvoir être appliquer avant l'arrivée de le maladie lorsque le condition être à risque . il exister du produit de biocontrôle à base de champignon antagoniste , de bactérie ou de substance asséchant . ce solution pouvoir être utiliser de manière préventif et tant que le présence être faible dans le culture le premier feuille toucher pouvoir être éliminer pour éviter le sporulation du champignon et l'installation de l'inoculum dans le serre le protection contre l'oïdium jaune ( Leveillula taurica ) être plus difficile que contre l'oïdium blanc(Oïdium lycopersici ) du fait d'un développement interne du champignon dans le feuille . oïdium lycopersici Leveillula taurica BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri Cladosporiose observation aucun signalement dans le réseau . hors du réseau , du tache de cladosporiose être toujours observer dans deux parcelle ( sol et hors-sol ) , sur du variété sensible . du foyer nettoyer avoir de nouveau été contaminer le semaine dernier . tache de Cladosporiose sur le face supérieur et inférieur du feuille gestion du risque le condition climatique actuel être propice au développement du maladie fongique , et en particulier de le cladosporiose avec le nombreux variété de diversification dépourvues de résistance . le protection contre ce maladie être baser avant tout sur le résistance génétique du variété . le résistance être identifier Pf(A - E ) pour le @card@ race de Passalora Fulva . pour le variété sensible , le moyen de protection ne être pas nombreux : avoir détection du premier contamination , un effeuillage avec évacuation du feuille hors de le serre pouvoir réduire l'inoculum et le propagation de le maladie L'aération de l'abri avec un conduite plus sèche être défavorable au champignon . il y avoir peu de référence actuel sur le produit de biocontrôle homologuer en tomate qui pouvoir avoir un action sur le cladosporiose . du application de champignon antagoniste ou du stimulateur de défense du plante être du piste de travail . plus d'informations : http : / / ephytia . inra . fr / fr / C / @card@ / tomate - Passalora - fulva - cladosporiose adventice observation le adventice être signaler dans un parcelle en sol à un niveau faible . gestion du risque avec le culture sur paillage plastique , le adventice être généralement peu pénalisant pour le culture de tomate . néanmoins , plus présent en bordure de tunnel ( contre le bâche ) , elle représenter du foyer potentiel de ravageur ou d'auxiliaires . un observation précis du adventice être à effectuer pour bien la|le gérer en faveur de le culture . par exemple , sur un parcelle présenter du nématodes , un arrachage complet du adventice être fortement recommander , le plupart être sensible . certain mauvais herbe être invasives et le premier individu devoir être rapidement éliminer ( cyperus , prêle , pourpier ) au risque de ne pouvoir s'en débarrasser . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri Clavibacter Michiganensis observation le foyer de Clavibacter ( Coryné ) signaler hors du réseau mi-mars en culture hors-sol être toujours présent mais le perte de plante être variable d'une semaine sur l'autre . gestion du risque le symptôme apparaître généralement sur du plante charger lors du journée ensoleillé où le consommation du plante devenir important . le plante exprimer surtout un flétrissement généraliser mais d'autres symptôme pouvoir être observer avant le dépérissement du plant : plage sèche sur feuille faire penser à du brûlure ( photo @card@ ) Vitrescence du ( photo @card@ ) vaisseau brun quand on couper le tige ( photo @card@ ) photo @card@ photo @card@ photo @card@ le bactérie se propager très facilement dans le culture , c'est pourquoi il être primordial d'isoler le foyer rapidement : travail du plante en dernier , nettoyage du outil après chaque passage , équipement de protection dédier à le zone toucher . le coin de le recherche : un projet de recherche et d'expérimentation ( Clavinnov ) piloter par l'APREL en collaboration avec l'INRA et le CETA maraîcher avoir débuter en @card@ pour un durée de @card@ an . il aller se consacrer à l'amélioration du moyen de détection et de protection du culture de tomate contre Clavibacter michiganensis sp michiganensis ( Cmm ) . il bénéficier d'un financement du programme européen d'Innnovation ( PEI ) par le dispositif @card@ du programme FEADER en région paca . pour l'instant , du test rapide de détection du coryné pouvoir être utiliser sur le terrain en cas de doute ( société Agda biofords ) test rapide pour Cmm BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire tomate sous abri virus TSWV observation le parcelle hors-sol du réseau fortement toucher présenter un baisse de pression suite au arrachage de plant contaminer . gestion du risque jeune plant marquer par du TSWV il être recommander de réaliser un analyse pour tout symptôme suspect dans le culture . le TSWV ( TomatoSpot Wilted virus ) être transmettre à le tomate par du thrips porteur du virus . il exister certain zone à risque où ce virus être très présent , en lien avec un pression important du vecteur . dans ce secteur , le choix de variété tolérant être fortement recommander . le plante toucher présenter du chlorose nécrotique et un croissance qui s'arrête ( aspect rabougrir en tête ) . le être marbrer , nécroser et boursoufler . L'arrachage du plante toucher être conseiller pour éviter de maintenir un source de virus dans le parcelle . le protection de le culture contre le thrips permettre ensuite de réduire le risque de propagation . du panneau engluer devoir être disposer dans le culture pour détecter et piéger le ravageur . L'association avec un kairomone spécifique permettre d'améliorer l'attractivité du piège . vigilance virus information Tomato brown rugose virus ( TBRFV ) avoir être identifier en @card@ au user , Mexique et Allemagne puis début @card@ en Italie , et enfin au pays bas et en Belgique en Mars dernier . ce virus , qui venir d'être ajouter sur le liste d'alerte de l'OEPP , être notamment transmettre par le mais aussi par l'homme ( outil , vêtement ) ou par du insecte . il contourner le résistance variétal au TMV et ToMV . le probabilité d'introduction et de diffusion du TBRFV sur le territoire national être qualifier de très élever par l'Anses - LSV savoir que le dégât associer pouvoir être très important en culture de tomate ( jusqu'à @card@ ) et de poivron . le symptôme être varier mais consister le plus souvent en du chlorose , marbrure ainsi que froissement sur feuille ( rugose ) . plus d'informations : https : / / gd . eppo . int / taxon / TOBRFV / distribution ; https : / / gd . eppo . int / taxon / TOBRFV / photo gestion du risque le gestion de ce virus passer essentiellement par du mesure prophylactique strictes(désinfection du outil , élimination du débris de culture ) et l'utilisation de ou plant certifier . il être fortement recommander d'éviter tout introduction de plant ou matériel végétal issu d'autres pays . prendre le mesure nécessaire pour éviter le risque sanitaire lier au personne qui entrer dans le serre ( tenir de travail , autorisation d'accès , porte fermer , vêtement , gant et chaussure de protection ) . attention aussi au matériel ( caisse , outil ) venir de l'extérieur de l'exploitation . il exister un protocole sanitaire spécifique du virus sur tomate : http : / / www . aprel . fr / publication . php tout symptôme devoir faire l'objet d'une analyser ; contacter votre DRAAF SRAL en pareil cas . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire aubergine sous abri situation du parcelle du réseau date de plantation Janv Fev Mars Avr Mai-juil août Sept-nov déc Nb de parcelle @card@ @card@ stade BBCH stade physio @card@ R1 @card@ F1 synthèse de pression observer du @card@ avril au @card@ mai @card@ tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution aleurode @card@ faible altise @card@ faible thrips @card@ faible puceron hors réseau ( @card@ ) faible Botrytis hors réseau ( @card@ ) faible aleurode observation le adulte de Trialeurodes vaporariorum être présent dans un parcelle du réseau mais n'ont pas être observer sur le plante suivre . le pression être faible pour l'instant . gestion du risque le aleurode affectionner particulièrement le culture de aubergine . il être recommander de mettre en place un stratégie de protection intégrer dès le plantation ( à . swirskii associer avec Macrolophus ) . le rapidité de détection et de localisation du premier individu permettre de limiter l'infestation sur l'ensemble de le culture . il être recommander de réaliser du intervention localiser sur le foyer détecter en tenir compte de l'installation de le PBI : installation de panneau engluer pour piéger le adulte , avec renforcement au entrée application de champignon entomopathogène généraliser ( action larvicide ) application de substance asséchant en tête de plante sur adulte du fiche être disponible pour mettre en œuvre ce type de protection ( ficher ressource " protection biologique intégrer de l'Aubergine sous abri " téléchargeable sur le site internet de l'Aprel(www . aprel . fr ) BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire aubergine sous abri altise observation le altise ( Epitrix hirtipennis ) être présent dans un parcelle du réseau et dans d'autres parcelle de le région avec du niveau variable . sur le parcelle du réseau , le pression et le dégât être faible pour l'instant . gestion du risque le altise être observer depuis ce dernier année dans le culture d'aubergine . il s'agit d'un ravageur émergent qui prendre de l'importance et ne devoir pas être négliger . il provoquer du dégât sur feuille mais aussi sur avec du population important . il n'existe actuellement pas de stratégie efficace en biocontrôle pour gérer ce nouveau ravageur . adulte d'altise et perforation sur feuille thrips observation un faible pression de thrips être toujours observer dans deux parcelle du réseau . gestion du risque le thrips se nourrir de pollen et être repérable par du petit piqûre argenter sur le face inférieur du feuille . le dégât sur plante être minime en aubergine mais un fort population pouvoir générer également du dégât sur , préjudiciable à le production . le pression en thrips être souvent propre à certain secteur . du lâcher d'auxiliaires Amblyseius swirskii être nécessaire en début de culture et être généralement suffisant pour gérer ce ravageur . thrips sur feuille , fleur et dégât sur BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire aubergine sous abri puceron observation du puceron être observer dans un parcelle hors du réseau avec présence de quelque Macrosiphum sur le feuille . le pression être faible . gestion du risque le puceron avoir souvent problématique sur aubergine . il être préférable de modérer le vigueur du plante pour la|le rendre moins attractif : réduire le fertilisation azoté . du auxiliaire ( parasitoïdes ) pouvoir être lâcher dans le culture de manière généraliser en attendre que le prédateur naturel pénétrer dans le parcelle . Botrytis observation suite au épisode pluvieux , du démarrage de botrytis avoir pouvoir être observer dans du parcelle d'aubergine hors du réseau . le plupart du temps , le champignon se développer au niveau de l'attache floral : le fleur rester accrocher au et maintenir un zone d'humidité . gestion du risque le botrytis pouvoir être un problème sur du culture d'aubergine très vigoureux et dans du abri peu ventiler . certain variété y être plus sensible ( Black Pearl ) . il être importer d'aérer le tunnel et le serre en période de pluie . L'assèchement du climat être le meilleur protection . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire fraise sous abri situation du parcelle du réseau période de plantation être @card@ hiver @card@ nombre de parcelle @card@ @card@ stade physiologique récolter récolte à fin du premier jet - floraison synthèse de pression observer du @card@ au @card@ avril @card@ tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution puceron @card@ moyen thrips @card@ faible acariens tétranyques @card@ + hors réseau ( @card@ ) faible oïdium @card@ faible Botrytis @card@ faible phytophthora cactorum @card@ faible puceron observation un majorité du parcelle du réseau être toucher par du puceron . le pression être en léger augmentation avec @card@ à @card@ % du plante atteindre . gestion du risque un surveillance régulier de le culture être essentiel pour repérer rapidement le premier foyer . dé le premier détection il être recommander d'intervenir avec du application localiser sur le foyer et / ou d'introduire du auxiliaire . du produit de biocontrôle à base de sel potassique d'acides gras ou de maltodextrine pouvoir être utiliser . du élément de stratégie de protection biologique intégré être détailler dans le fiche ressource : " protection biologique intégrer du fraisier sous abri " disponible sur le site de l'APREL : www . aprel . fr le photo du principal auxiliaire sur le page suivant pouvoir vous aider à la|le reconnaître , ce auxiliaire pouvoir être présent naturellement dans votre culture et il être particulièrement sensible à certain traitement BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire fraise sous abri principal auxiliaire contre puceron sur fraisier : syrphe sp . : adulte ( gauche ) et larve ( droit ) source Philippe Lebeaux ( @card@ ) source Philippe Lebeaux ( @card@ ) Aphidoletes aphidimyza : adulte ( gauche ) et larve ( droit ) en plus du prédateur ci-dessus , le population de puceron pouvoir également être réguler par du parasitoïdes : aphidius sp . ( adulte à gauche ; adulte et momie = puceron parasiter à droit|droite ) Chrysope : adulte ( gauche ) et larve ( haut ) source Philippe Lebeaux ( @card@ ) larve de coccinelle source Philippe Lebeaux ( @card@ ) thrips observation du thrips être observer sur le moitié du parcelle du réseau à un niveau faible à élevé ( de @card@ à @card@ de plante toucher ) . gestion du risque un détection précoce du premier individu être nécessaire pour limiter le attaque : utiliser du panneau engluer et bien surveiller le fleur . du auxiliaire pouvoir être utiliser , il s'agit principalement de Neoseiulus cucumeris , d'Amblyseius swirskii et andersoni ou encore d'Orius spp . il être importer d'anticiper le lâcher d'auxiliaires . source Philippe Lebeaux ( @card@ ) thrips ( @card@ ) photo source Philippe Lebeaux ( @card@ ) Amblyseius swirskii réaliser dans le cadre du projet Interreg S@M pour le chambre d'agriculture du Alpes - maritime BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire fraise sous abri acariens tétranyques observation le acariens tétranyques être signaler sur @card@ parcelle du réseau et sur un parcelle hors réseau . le niveau de présence être faible à moyen avec @card@ à @card@ % du plante atteindre . gestion du risque le acariens tétranyques se situer sur le face inférieur du feuille . il être donc important de bien observer le plante . du auxiliaire pouvoir être utiliser , il s'agit essentiellement d'acariens prédateur comme par exemple Neoseiulus californicus en préventif ou Phytoseiulus persimilis sur foyer . leur utilisation être à anticiper car leur installation être longue . source Philippe Lebeaux ( @card@ ) Tetranychus urticae oïdium observation le présence d'oïdium sur être signaler à un niveau faible sur @card@ parcelle du réseau avec du niveau de présence généralement faible ( @card@ à @card@ % de plante toucher ) . gestion du risque le principal mesure prophylactique à mettre en œuvre contre ce maladie être le choix de variété peu sensible . plusieurs produit de biocontrôle être utilisable pour protéger le culture de fraise contre l'oïdium , il devoir être utiliser précocement et répéter pour permettre un contrôle efficace de le maladie . ce solution de biocontrôle être à utiliser tant que le pression être faible et certain être à appliquer de manière préventif . oïdium sur ( @card@ ) photo réaliser dans le cadre du projet Interreg S@M pour le chambre d'agriculture du Alpes - maritime BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire fraise sous abri Botrytis observation le botrytis être observer sur @card@ parcelle du réseau principalement sur avec un pression relativement faible à élevé selon le site ( @card@ à @card@ % du plante toucher ) . ce maladie être favoriser par un climat humide . gestion du risque le protection contre ce maladie être baser avant tout sur du méthode préventif et un bon gestion du climat : un bon aération du culture être essentiel . en condition favorable , il être possible d'utiliser en préventif du produit de biocontrôle à base de champignon antagoniste ou de bactérie . Botrytis de cœur et sur phytophthora cactorum observation un parcelle du réseau présent @card@ % de dépérissement provoquer par ce maladie tellurique . elle être observer chaque printemps occasionnellement et en général localiser sur quelque plant seulement . gestion du risque le lutte contre ce maladie être avant tout préventive : aérer et irriguer de façon raisonner , ne pas enterrer le collet , assurer du rotation suffisamment longue en sol certain variété sembler plus sensible il être préférable de la|le éviter en sol contaminer . symptôme de phytophthora cactorum BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire melon sous abri situation du parcelle du réseau date de plantation nombre de parcelle stade zoner @card@ février @card@ grossissement du bouche du Rhône et Vaucluse @card@ mars @card@ nouaison boucher du Rhône et Vaucluse @card@ mars @card@ floraison femelle bouche du Rhône @card@ avril @card@ développement végétatif Luberon synthèse de pression observer du @card@ avril au 1er mai @card@ tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution puceron @card@ faible puceron observation du puceron avoir être signaler sur un parcelle du réseau . en moyenner @card@ du plante être atteindre . le pression rester faible . gestion du risque en raison du chaleur élever en journée le développement du puceron pouvoir être rapide . surveiller régulièrement le culture pour détecter précocement le présence de foyer . un élimination manuel du premier foyer pouvoir retarder l'infestation . en culture sous abri , le protection intégré être possible notamment avec du apport de parasitoïdes ( aphidius colemani ) soit par l'intermédiaire de plante relais , soit en flacon sur le base de @card@ ou @card@ lâcher pour plus d'informations : - ficher plante relais contre le puceron BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire melon plein champ situation du parcelle du réseau date de plantation9 nombre de parcelle stade zoner @card@ avril @card@ développement végétatif bouche du Rhône @card@ avril @card@ développement végétatif Vaucluse synthèse de pression observer du @card@ avril au 1er mai @card@ tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution puceron @card@ faible acariens @card@ faible aucun ravageur n'a pour le moment être observer sur le parcelle du réseau pour le plantation de plein champ . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire courgette sous abri situation du parcelle du réseau date de plantation février Mars Nb de parcelle @card@ @card@ stade physio récolte récolter synthèse de pression observer du @card@ avril au @card@ mai @card@ tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution puceron @card@ flottant faible thrips @card@ faible oïdium @card@ faible attention : le faible nombre de parcelle en observation ne rendre que peu représentatif le niveau de pression régional . L'observation de votre parcelle être indispensable à un bon analyse du risque . oïdium observation deux parcelle fixe dans le sud du Bouches-du - Rhône et le Alpes - maritime être toucher par le champignon . le niveau de présence être faible avec @card@ à @card@ % du plante toucher . gestion du risque le champignon persister sur plus de @card@ espèce d'hôtes appartenir à plus de @card@ famille différent . le gestion rigoureux du adventice être donc important pour limiter le risque . placer dans du condition optimal ( @card@ °C et @card@ à @card@ % d'humidité ) , le premier sporulation apparaître @card@ à @card@ jour après le premier infestation et le champignon se développer et se disséminer rapidement . le gestion climatique être un élément crucial , en particulier l'hygrométrie . le fort hygrométrie être très favorable à son développement , comme le être le condition pluvieux , ou l'évaporation suite au arrosage par aspersion . mais contrairement à d'autres champignon , l'oïdium n'a pas besoin d'un film d'eau sur le plante pour se développer . le contact de l'eau pouvoir même " suspendre " être développement . attention toutefois , dès que le contact direct avec l'eau être stopper , le champignon repartir de plus beau . il être donc important de bien aérer le abri et de limiter le irrigation par aspersion . surveiller très régulièrement le parcelle et l'apparition du premier tâche de sporulation . il exister du produit de biocontrôle pour lutter contre ce bioagresseur . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire courgette sous abri puceron observation un parcelle flottant en plantation précoce ( février ) dans le sud du Bouches-du - Rhône être toucher par un fort attaque de puceron . le niveau de pression être élever avec plus de @card@ % du plante toucher . gestion du risque le puceron être un vecteur important de virus avec l'aleurode . il pouvoir , par ailleurs , provoquer du dégât en favoriser le développement de le fumagine . en cas de fort attaque , le développement de le plante pouvoir être ralentir . le gestion du premier foyer être primordial pour un lutte efficace . observer le parcelle régulièrement . du lâcher d'Aphidius colemani pouvoir permettre de gérer le population de puceron . il exister du produit de biocontrôle . adulte d'Aphidius colemani parasiter un puceron(Source : Bioplanet ) thrips observation deux parcelle fixe dans le sud du Bouches-du - Rhône et le Alpes - maritime être toucher par le champignon . le niveau de présence être faible avec @card@ à @card@ % du plante toucher . gestion du risque le thrips ne représenter pas un risque important pour le courgette . L'installation de panneau engluer bleu permettre de détecter le premier individu et de piéger un partie de le population . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire salade plein champ situation du parcelle du réseau date de plantation Mars avril Nb de parcelle @card@ @card@ stade physio récolter @card@ feuille synthèse de pression observer du @card@ avril au @card@ mai @card@ tendance par rapport au BSV précédent : à le hausse à le baisse = stable Bioagresseur parcelle toucher / parcelle observer niveau de pression Evolution limace @card@ faible puceron @card@ faible Sclerotinia @card@ faible Big Vein / tâcher oranger @card@ faible attention : le faible nombre de parcelle en observation ne rendre que peu représentatif le niveau de pression régional . L'observation de votre parcelle être indispensable à un bon analyse du risque . limace observation du limace être signaler sur le parcelle dans le sud du Bouches-du - Rhône , à un niveau de pression faible . gestion du risque le nuit encore humide et le pluie avoir favoriser leur sortie mais leur présence ne devoir pas persister . il exister du produit de biocontrôle contre ce ravageur . puceron observation le puceron être observer un parcelle fixe du réseau dans le sud du Bouches-du - Rhône . @card@ % du plante présenter entre @card@ et @card@ individu . le niveau de pression être faible . gestion du risque le puceron être problématique sur salade , il dégrader fortement le qualité et compromettre le commercialisation . avant pommaison il être possible d'intervenir et / ou de réaliser un lâcher de chrysopes pour stopper et détruire le population de puceron . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire salade plein champ Sclérotinia observation un parcelle fixe dans le sud du Bouches-du - Rhône être toucher par le champignon . le niveau de présence être faible avec moins de @card@ % du plante toucher . gestion du risque le gestion climatique être un élément primordial pour le risque d'attaque et pour limiter son développement . bien que le champignon soit dire tellurique , il pouvoir se disséminer pendant plusieurs semaine de façon aérien . son dissémination pouvoir aussi être faire par l'intermédiaire du outil de travail du sol . le champignon pouvoir persister @card@ à @card@ an dans le sol . de manière général , un vie microbiologique riche laisser moins de place au champignon pour s'installer et / ou s'exprimer . le désinfection par solarisation être intéressant pour détruire le champignon . il exister du produit de biocontrôle pour lutter contre le champignon . Big vein observation un parcelle fixe dans le sud du Bouches-du - Rhône être toucher par le maladie . le niveau de présence être faible avec moins de @card@ % du plante toucher . tâcher oranger observation un parcelle fixe dans le sud du Bouches-du - Rhône être toucher par le maladie . le niveau de présence être faible avec moins de @card@ % du plante toucher . gestion du risque ( Big Vein et tâcher oranger ) le maladie s'exprime plus fortement dans le culture subir du excès d'arrosage et de température . elle être tout deux transmettre par un champignon . le solarisation être un technique efficace . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire Spodoptera littoralis le ravageur Spodoptera littoralis être un papillon dont le larve être très polyphage et consommer le plupart du culture maraîcher . présent dans de nombreux pays du sud de l'Europe , le papillon migrer et l'on capter généralement ce vol . le premier individu avoir être capter en @card@ dans le département . il s'agit d'un organisme de quarantaine avec obligation de mesure de protection sans obligation de destruction de culture . vous pouvoir retrouver le information ci-dessous dans un fiche détailler ici biologie adulte larve œuf le cycle de vie durer @card@ semaine de l'œuf à l'adulte à 25°C . Jusqu'à @card@ génération pouvoir se succéder sous abri . le larve , en particulier le plus jeune , être sensible au température élever associer à peu d'hygrométrie . dégât le dégât pouvoir être très important . le larve manger le feuille et perforer le . protection pour un bon protection , surveiller l'apparition du premier individu grâce à l'installation du piège delta et de phéromone et l'observation du parcelle . retirer tout organe présenter du individus(larves ou adulte ) pour limiter le dispersion . il exister du produit de biocontrôle . L'utilisation d'auxiliaires seul ne suffire pas . voir fiche synthétique citer en haut de page . suivre du piégeage réseau trois piège être installer , deux dans le Alpes - maritime ( blet en tunnel froid et plein champ ) et un dans le Var ( menthe en tunnel froid ) . observation le piégeage avoir commencer en semaine @card@ . pour le moment le nombre d'individu piéger rester relativement faible @card@ individu en moyenne avec un pic à @card@ sur le culture de blette en tunnel . dans le Bouches-du - Rhône , du dégât important être signaler sur deux culture , sur feuille et sur . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire noter national abeille protéger le pollinisateur ! durant tout le période de floraison il être important de veiller à adapter le pratique de façon à protéger le pollinisateur . vous pouvoir retrouver plus d'informations sur le outil et technique qui permettre de limiter le risque de lui nuire sur le note national abeille téléchargeable ici . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire avertissement le observation être réaliser sur un échantillon de parcelle . elle devoir être compléter par votre observation . le niveau de pression annoncer correspondre au risque potentiel connaître du rédacteur et ne tenir pas compte du spécificité de votre exploitation . ce spécificité être d'autant plus vrai sous abri , qui être un milieu fermer . comite de REDACTION chambrer d'Agriculture du Bouches-du - Rhône HAULBERT Thomas APREL DERIVRY Elodie , GOILLON Claire chambrer d'Agriculture du Vaucluse ferrer Sara observation le observation contenir dans ce bulletin avoir être réaliser par : chambre d'Agriculture du Vaucluse chambre d'Agriculture du Alpes maritime chambre d'Agriculture du Bouches-du - Rhône FDCETAM @card@ ( fédération départemental du CETA Maraichers du Bouches-du - Rhône ) GRAB ( groupe de recherche en agriculture biologique ) CETA serriste du Vaucluse terre d'Azur ( @card@ ) financement action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabMaraichage.html/bsv_maraichage_no9_du_03_Mai_2019_cle842127.html	
BSV numéro @card@ juin @card@ à retenir ce semaine bilan météo p @card@ phénologie : heure @card@ " bouton séparer " à I @card@ " début floraison " p @card@ mildiou : pas de contamination sur le réseau p @card@ oïdium : un signalement sur feuille hors réseau p @card@ tordeur : fin du vol de 1er|1ère génération - pas de glomérule p @card@ annexe : noter national abeille p @card@ prochain BSV : @card@ juin @card@ @card@ BSV numéro @card@ bilan météo donner du @card@ au @card@ date Lucey Corny - sur-Moselle température moyen @card@ , @card@ °C tableau pluviométrie ( mm ) @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ cumul semaine @card@ , @card@ @card@ , @card@ cumul au @card@ @card@ @card@ , @card@ Ochey Hattonville Remich @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ source http : / / www . meteociel . fr PHENOLOGIE le floraison débuter sur le vignoble lorrain . le stade varier entre heure @card@ " bouton floraux séparer " et I @card@ " début floraison " . en @card@ , le floraison avoir démarrer au @card@ juin . stade I20 " début floraison " ( Claire HARTARD - fredon lorrain ) mildiou tout le élément de biologie , de lutte alternatif et de suivi du mildiou disponible en cliquer sur ce lien situation actuel le vignoble rester sain . du averse significatif avoir être enregistrer entre lundi @card@ et vendredi @card@ juin . le risque de contamination être à prendre en compte si le pluviométrie être supérieur à @card@ mm . avec le température moyen , le cycle d'incubation durer environ @card@ jour . du tache pouvoir sortir entre le @card@ et le @card@ juin . analyse de risque le risque mildiou être important jeudi et samedi car du pluie être annoncer . surveiller le cumul de pluviométrie sur votre parcelle et vérifier l'état sanitaire de votre parcelle . si vous observer du tache de mildiou , merci de nous en informer et de nous envoyer si possible un photo . @card@ BSV numéro @card@ oïdium tout le élément de biologie , de lutte alternatif et de suivi de l'oïdium disponible en cliquer sur ce lien situation actuel aucun tache n'a être observer sur le parcelle du réseau mais du symptôme d'oïdium sur feuille avoir être observer dans le Toulois sur un secteur très sensible . analyse de risque le risque oïdium être important entre jeudi et samedi avec le pluie prévoir et le période de grand sensibilité de le vigne(floraison) . surveiller votre parcelle notamment celui sensible en chercher le présence de feutrage gris foncé , poussiéreux sur le face inférieur du feuille . tordeur tout le élément de biologie , de lutte alternatif et de suivi du tordeur disponible en cliquer sur ce lien situation actuel le vol de premier génération être terminer . le glomérule et le larve de 1er|1ère génération aller être visible sur le inflorescence . en ce début de semaine aucun glomérule n'a être observer . cochylis : @card@ capture eudémis : @card@ à @card@ capture ( @card@ , @card@ en moyenne , @card@ parcelle avec du capture ) analyse de risque le condition de le semaine être favorable au vol . le comptage du larve de 1er|1ère génération avoir débuter . pour évaluer leur importance , vous pouvoir suivre le protocole de comptage en page @card@ . un lutte spécifique n'est pas nécessaire sur le larve de 1er|1ère génération car le attaque avoir un faible impact sur le vigne . relever régulièrement votre piège pour localiser le pic de vol de le 2ème génération qui pouvoir provoquer du dégât plus significatif . @card@ BSV numéro @card@ annexe noter national BSV : le abeille , du allié pour notre culture : protégeons-les ! avoir l'approche de le floraison , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " et intervenir en dehors du période de butinage ( très tôt le matin ou en soirée ) , lorsque le température être inférieur à 13°C , par temps nuageux . penser à observer votre culture avant de traiter car il être interdire de traiter en PRESENCE D'ABEILLES MEME si le produit comporter le mention " abeille " ! pour en savoir plus : noter national BSV abeille le abeille butiner @card@ BSV numéro @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / index . php ? id=2853502 et de le DRAAF : http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'A GRICULTURE grand être sur le base du observation réaliser par le partenaire du réseau vigne viticulteur volontaire chambrer d'Agriculture de le Meuse chambrer régional d'Agriculture grand Est fredon Lorraine rédaction : fredon Lorraine et chambre régional d'Agriculture grand Est ( CRAGE ) dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSV crédit photo : fredon Lorraine animation du réseau vigne : amélie mari fredon Lorraine @card@ . @card@ . @card@ amelie . mari@fredon - lorrain . com coordination et renseignement : Claire COLLOT CRAGE @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ claire . collot@grandest . chambagri . fr Karim BENREDJEM CRAGE @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ karim . benredjem@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande sur le site internet de le chambre d'Agriculture du grand Est http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ECOPHYTO II . @card@ BSV numéro @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/20190619_LOR_BSV_Viticulture_cle8c2fdf.html	
BSV numéro @card@ @card@ juillet @card@ à retenir ce semaine bilan météo p @card@ phénologie : J @card@ " baie à taille de grain de plomb " à K @card@ " baie à taille de pois " p @card@ mildiou : situation stable et vignoble globalement sain p @card@ oïdium : situation stable et vignoble sain - quelque contamination sur secteur sensible p @card@ tordeur : début du vol de 2ème génération - pas de larve observer p @card@ prochain BSV : @card@ juillet @card@ @card@ BSV numéro @card@ bilan météo donner du @card@ au @card@ température moyen @card@ , 4°C tableau pluviométrie ( mm ) source http : / / www . meteociel . fr date Lucey Corny - sur-Moselle Ochey Hattonville Remich @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ cumul semaine @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ cumul au @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ PHENOLOGIE le baie être en cours|cour de croissance . le stade observer varier entre J @card@ " baie à taille de grain de plomb " et K @card@ " baie à taille de pois " sur le parcelle le plus précoce . en @card@ , le même stade phénologique être observer au @card@ juin . certain parcelle de gamay du réseau être marquer par le millerandage . millerandage stade K @card@ ( Amélie mari fredon grand être ) ( Amélie mari fredon grand être ) @card@ BSV numéro @card@ mildiou tout le élément de biologie , de lutte alternatif et de suivi du mildiou disponible en cliquer sur ce lien situation actuel le travail en vert ( rognage ) avoir permettre d'éliminer le organe contaminer . L'absence de pluie n'a pas provoquer de repiquage . le situation " mildiou " être donc stable et le vignoble globalement sain : contamination sur feuille , entre @card@ et @card@ % de cep atteindre ( @card@ , @card@ % en moyen ) , le tache être non sporulantes aucun nouveau contamination sur grappe analyser de risque le risque de contamination être à prendre en compte si le pluviométrie être supérieur à @card@ mm . le grappe être sensible jusqu'au stade fermeture . le risquer mildiou être modérer car le prévision météo annoncer du averse entre jeudi et samedi qui pouvoir entrainer du repiquage . avec le température moyen , il falloir @card@ à @card@ jour après le pluie pour observer un sortie de tache . lorsque le grappe se développer , le mildiou se manifester sous le forme de rot brun ( teinte en brun - rouge violacer avec un dépression en coup de pouce ) . surveiller le pluviométrie sur votre parcelle après chaque averse orageux . oïdium tout le élément de biologie , de lutte alternatif et de suivi de l'oïdium disponible en cliquer sur ce lien situation actuel aucun nouveau contamination n'a être observer sur le parcelle du réseau . le vignoble être globalement sain , mettre à part certain parcelle très sensible où quelque contamination être présent mais maitriser . analyse de risque le grappe être sensible jusqu'au stade fermeture . L'effeuillage permettre d'aérer le zone du grappe ce qui limiter le contamination . le risquer oïdium être modérer ce semaine avec le temps annoncer . attention sur le parcelle contaminer car le situation pouvoir vite se dégrader . vérifier l'état sanitaire du grappe , notamment celui enfouir dans le feuillage . @card@ BSV numéro @card@ tordeur tout le élément de biologie , de lutte alternatif et de suivi du tordeur disponible en cliquer sur ce lien situation actuel le vol de 2ème génération avoir démarrer . le capture rester très faible . quelque rare glomérule être observer sur grappe ( avec perforation de quelque baie ) mais il être vide ( absence de larve ) . @card@ à @card@ % du grappe ( @card@ , @card@ grappe en moyenne ) le fort chaleur avoir pouvoir être provoquer un augmentation de le mortalité larvaire . cochylis : @card@ à @card@ capture ( @card@ , @card@ en moyenne , @card@ parcelle avec du capture ) eudémis : @card@ à @card@ capture ( @card@ , @card@ en moyenne , @card@ parcelle avec du capture ) analyse de risque le condition de le semaine être favorable au vol . le risque de G2 ( perforation du baie par le larve et développement de botrytis ) être très faible car le vol commencer à peine . relever régulièrement votre piège pour localiser le pic de vol de le 2ème génération . glomérule vide et perforation observer le @card@ ( Amélie mari fredon grand être ) @card@ BSV numéro @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / index . php ? id=2853502 et de le DRAAF : http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'A GRICULTURE grand être sur le base du observation réaliser par le partenaire du réseau vigne viticulteur volontaire chambrer d'Agriculture de le Meuse chambrer régional d'Agriculture grand Est fredon Lorraine rédaction : fredon grand être et chambre régional d'Agriculture grand Est ( CRAGE ) dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSV crédit photo : fredon grand être animation du réseau vigne : amélie mari fredon grand être @card@ . @card@ . @card@ amelie . mari@fredon - lorrain . com coordination et renseignement : Claire COLLOT CRAGE @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ claire . collot@grandest . chambagri . fr Karim BENREDJEM CRAGE @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ karim . benredjem@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande sur le site internet de le chambre d'Agriculture du grand Est http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ECOPHYTO II . @card@ BSV numéro @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/20190710_LOR_BSV_Viticulture_cle8bd128.html	
BSV numéro @card@ @card@ juillet @card@ à retenir ce semaine bilan météo p @card@ phénologie : L @card@ " pré fermeture " à L @card@ " fermeture de le grappe " p @card@ mildiou : vignoble globalement sain p @card@ oïdium : faible augmentation sur secteur sensible p @card@ tordeur : diminution du vol - de très faible dégât de 2ème génération p @card@ Botrytis : début de le surveillance avec le compression et le maturation du bai p @card@ Drosophila suzukii : installation du piège sur le réseau p @card@ prochain BSV : pré - vendange @card@ BSV numéro @card@ bilan météo donner du @card@ au @card@ source http : / / www . meteociel . fr température moyen @card@ , 2°C tableau pluviométrie ( mm ) date Lucey Corny - sur-Moselle Ochey Hattonville Remich @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ cumul semaine @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ cumul au @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ PHENOLOGIE le fermeture être quasiment atteindre sur tout le parcelle du réseau et devoir se généraliser d'ici le fin de semaine . le stade observer varier entre L @card@ " pré fermeture " et L @card@ " fermeture de le grappe " . certain grappe rester aérer en raison de le coulure et du millerandage . le canicule de le semaine passer avoir provoquer du dégât de coup de et d'échaudage . L'intensité être variable selon l'exposition et l'effeuillage réaliser mais certain parcelle être fortement atteindre . Echaudage ( Amélie mari fredon grand Est ) stade L33 ( Amélie mari fredon grand Est ) coup de ( Amélie mari fredon grand Est ) @card@ BSV numéro @card@ mildiou tout le élément de biologie , de lutte alternatif et de suivi du mildiou disponible en cliquer sur ce lien situation actuel le vignoble être globalement sain et aucun nouveau symptôme n'est observer sur le parcelle du réseau . analyse de risque le risque de contamination être à prendre en compte si le pluviométrie être supérieur à @card@ mm . le grappe avoir atteindre le fermeture ne être plus sensible au mildiou . sur le parcelle qui n'ont pas atteindre le fermeture , le risquer mildiou être faible , selon le quantité de pluie qui tomber lors du précipitation annoncer pour le fin de semaine . le risquer mildiou perdurer sur feuillage . surveiller le développement de mildiou mosaïque sur feuille qui rester sensible tout au long de le saison . le préservation d'un feuillage sain être essentiel pour garantir un bon véraison . oïdium tout le élément de biologie , de lutte alternatif et de suivi de l'oïdium disponible en cliquer sur ce lien situation actuel le attaque sur grappe être en léger augmentation sur le parcelle déjà contaminer : @card@ à @card@ % de grappe atteindre ( @card@ , @card@ % en moyen ) . analyse de risque le grappe être sensible jusqu'au stade fermeture . L'effeuillage permettre d'aérer le zone du grappe ce qui limiter le contamination . le grappe avoir atteindre le fermeture ne être plus sensible à l'oïdium . sur le parcelle contaminer qui ne être pas au stade fermeture , le risquer oïdium rester modérer car le rosée matinal suffire pour propager le contamination sur grappe . vérifier l'état sanitaire du grappe jusqu'à le fermeture car le situation pouvoir rapidement se dégrader . @card@ BSV numéro @card@ tordeur tout le élément de biologie , de lutte alternatif et de suivi du tordeur disponible en cliquer sur ce lien situation actuel le capture d'Eudémis être en diminution sur le réseau . le premier perforation avec présence d'une larve avoir être observer . elle rester très faible : @card@ à @card@ % de grappe perforer ( @card@ , @card@ % en moyen ) avec @card@ à @card@ baie attaquer seulement . eudémis : @card@ à @card@ capture ( @card@ , @card@ en moyenne , @card@ parcelle avec du capture ) analyse de risque le larve observer être au stade L1 - L2 elle aller donc se développer . de nouveau émergence pouvoir aussi avoir lieu . il falloir surveiller le perforation car elle pouvoir augmenter ce semaine . le risque G2 être modérer car le attaque permettre le contamination du grappe par le botrytis . continuer le surveillance du perforation sur grappe ( protocole de comptage en page @card@ ) . surveiller également un éventuel 3ème génération d'Eudémis lors de le véraison car le température avoir être chaud , ce qui favoriser un cycle biologique supplémentaire de ce ravageur . @card@ BSV numéro @card@ BOTRYTIS tout le élément de biologie , de lutte alternatif et de suivi du botrytis disponible en cliquer sur ce lien situation actuel le compaction du baie lors de le fermeture de le grappe , l'oïdium , le perforation de tordeur être du porte d'entrée pour le botrytis . analyse de risque surveiller l'apparition du symptôme dès le fermeture de le grappe . DROSOPHILA SUZUKII tout le élément de biologie , de lutte alternatif et de suivi de D . suzukii disponible en cliquer sur ce lien un planche de reconnaissance de le D . suzukii être disponible ici situation actuel le piège pour le suivi de vol en vigne avoir être installer sur le parcelle du réseau . analyse de risque le pouvoir être attaquer dès le véraison . le facteur de risque et le mesure prophylactique être disponible dans le fiche mentionner ci-dessus . @card@ BSV numéro @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / index . php ? id=2853502 et de le DRAAF : http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme éditer sous le responsabilité de le chambre régional D'A GRICULTURE grand être sur le base du observation réaliser par le partenaire du réseau vigne viticulteur volontaire chambrer d'Agriculture de le Meuse chambrer régional d'Agriculture grand Est fredon Lorraine rédaction : fredon grand être et chambre régional d'Agriculture grand Est ( CRAGE ) dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSV crédit photo : fredon grand être animation du réseau vigne : amélie mari fredon grand être @card@ . @card@ . @card@ amelie . mari@fredon - lorrain . com coordination et renseignement : Claire COLLOT CRAGE @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ claire . collot@grandest . chambagri . fr Karim BENREDJEM CRAGE @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ karim . benredjem@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande sur le site internet de le chambre d'Agriculture du grand Est http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ECOPHYTO II . @card@ BSV numéro @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/20190731_LOR_Viticulture-1_cle45ef1d.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire rhônalpin numéro @card@ date de publication @card@ @card@ @card@ viticulture à retenir ce semaine le stade phénologique aller de début gonflement à bourgeon dans le coton ( @card@ ) à inflorescence encore agglomérer ( @card@ ) manger bourgeon : qui rester du ravageur secondaire mais qui pouvoir impacter certain parcelles(rares) . là aussi , il falloir observer le parcelle sensible et juger au cas par cas . seuil indicatif de @card@ de cep attaquer , c'est - à - dire au moins un bourgeon atteindre sur le cep . méthode de comptage : observation sur @card@ cep ( @card@ station de @card@ cep consécutif répartir dans le parcelle ) . notation du nombre de pied avec au moins un bourgeon évidé . dès qu'un bourgeon être manger sur le cep , le pied être considérer comme attaquer . il être inutile de dénombrer tout le bourgeon manger sur un même cep . crédit photo : réseau du chambre d'Agriculture tordeur de le grappe : le vol de papillon de le G1 être en cours|cour dans le vignoble le plus au sud et le prise commencer dans certain vignoble septentrional ( beaujolais , Bugey ) . mildiou : aucun contamination en cours|cour . le dernier pluie n'ont pas engendrer de contamination à cause du peu de feuille étaler et du température trop bas . aucun risque pour l'instant . black-rot : aucun contamination en cours|cour . aucun risque avant le prochain pluie significatif dans le vignoble du sud . oïdium : bientôt début de le période à risque pour le cépage sensible en secteur sud ( carignan et autre en sud Ardèche ) . : du dégât plus ou moins important être observer . après le gelée du @card@ avril , le température avoir à nouveau été suffisamment négatif le @card@ et @card@ avril le dégât réel ne être pas facile à estimer car le végétation avoir peu évoluer à cause du température très bas . BSV réaliser en fonction du observation de le situation sanitaire du vignoble à partir du donnée de le base latitude pour le vignoble suivre dans le cadre du réseau de parcelle en Auvergne - Rhône - Alpes . observation effectuer par le membre du réseau BSV en application du protocole harmoniser national d'observations . L'analyse de risque s'appuie localement , lorsque disponible , sur l'utilisation de modèle de simulation : SOV , Milvit , Milstop , potentiel système , Rimpro ce année , le réseau comprendre @card@ parcelle observer par @card@ observateur sur @card@ cépage différent . @card@ parcelle observer le @card@ / @card@ . BSV n°3 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ voir dans le vigne 1er|1ère prendre de papillon d'eudémis symptôme d'oïdium de @card@ sur bois ; attention inoculum ! crédit photo CA69 GelCrédit photo : CA69 de le plupart du bourgeonsCrédit photo : CA69 BSV n°3 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble beaujolais coteau du lyonnais donnée du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ stade phénologique cépage gamay chardonnay le plus tardif @card@ début gonflement du bourgeon @card@ éclatement du bourgeon majoritaire @card@ pointe vert le plus avancer @card@ 1er|1ère feuiller étaler @card@ @card@ feuille étaler @card@ @card@ feuille étalé situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risquer nul Black rot ( Guignardia bidwellii ) risque nul résumer de le situation phytosanitaire mildiou : ras pour le moment . aucun contamination en cours|cour ni prévoir avant au moins le @card@ avril . avoir priori , le prévision probabiliste ne montrer pas de contamination possible avant le fin du mois|moi d'avril . aucun risque immédiat . black-rot : même situation que pour le mildiou , avec pouvoir être du contamination vers le fin du mois|moi car le black rot être moins exigeant que le mildiou en terme de pluie et en terme de température . : le situation être très hétérogène d'un secteur à l'autre , d'une parcelle à l'autre , au sein d'une même parcelle , ainsi que sur le cep lui-même du bourgeon gelé , d'autres épargner et certain dont on ne pouvoir encore prédire l'avenir ! à suivre dans le jour qui venir . BSV n°3 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Côtes du Rhône nord donnée du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ stade phénologique cépage Syrah Viognier Marsanne le plus tardif pointe vert nettement visible ( @card@ ) premier feuille étalé ( @card@ ) éclatement du bourgeon ( @card@ ) Roussanne Majoritaire07 @card@ : @card@ feuille étaler @card@ feuille étalé ( @card@ ) éclatement du bourgeon à @card@ feuille étalé ( @card@ @card@ ) éclatement du bourgeon ( @card@ ) le plus avancer @card@ feuille étalé ( @card@ ) @card@ feuille étalé ( @card@ ) @card@ feuille étalé ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risque nul résumer de le situation phytosanitaire le stade aller de l'éclatement du bourgeon ( @card@ ) à quatre feuille étalé ( @card@ ) . manger bourgeon : pas d'évolution du dégât observer . avec l'avancement de le phénologie et le temps annoncer , favorable à le pousse de le vigne , ce ravageur ne devoir plus entraîner de dégât dans le prochain jour . excoriose : le plupart du parcelle du réseau ne présenter pas de symptôme au-dessus du seuil ( @card@ % ) . tordeur de le grappe : le premier papillon avoir être piéger le semaine passer ( eudémis ) . cela confirmer bien que le sortie de diapause être effectif . le premier vol être en cours|cour . mildiou : risquer nul BSV n°3 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Forez - Roannais donner du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ . stade phénologique cépage gamay chardonnay le plus tardif bourgeon dans le coton ( @card@ ) éclatement du bourgeon ( @card@ ) majoritaire éclatement du bourgeon à @card@ feuille étalé ( @card@ ) éclatement du bourgeon à @card@ feuille étalé ( @card@ ) le plus avancer premier feuille étalé ( @card@ ) premier feuille étalé ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risque nul résumer de le situation phytosanitaire stade phénologique moyen : peu d'évolution , on rester sur éclatement du bourgeon à premier feuille étalé . pas de symptôme d'excoriose . quelque dégât de boarmie très limiter . le température négatif de dimanche matin et lundi matin avoir dans l'ensemble provoquer peu de dégât . BSV n°3 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Balmes dauphinois donnée du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ . non observer ce semaine BSV n°3 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Diois donner du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ stade phénologique cépage muscat clairette le plus tardif fin gonflement bourgeon ( @card@ ) début de gonflement du bourgeons(02) majoritaire pointe vert ( @card@ ) bourgeon dans le coton ( @card@ ) le plus avancer pointe vert nettement visible ( @card@ ) pointe vert nettement visible ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risque faible résumer de le situation phytosanitaire globalement le stade phénologique rester le même que le semaine dernier ( de bourgeon dans le coton , jusqu'à éclatement du bourgeon ) . ce pause être devoir au température bas de le semaine dernier qui n'ont pas être favorable à le croissance végétatif . on noter tout de même , un léger évolution dans le vallée de le Gervanne sur cépage clairet et muscat blanc . dans ce secteur , le vigne être parvenir à atteindre difficilement un stade supplémentaire . le hausse du température annoncer pour ce semaine devoir engendrer un reprise de le croissance végétatif . concerner le , ce semaine encore , certain secteur avoir être toucher par le . un fois de plus , ce être le secteur le plus précoce qui être majoritairement concerner : le vallée de le Gervanne ( Suze , Montclar-sur - Gervane , Mirabel - et-Blacons , Aouste-sur - Sye ) , mais aussi certain secteur gélif sur le commune d'Espenel . concerner le haut - Diois , le thermomètre afficher 4°C ce lundi matin , mais le stade majoritaire être toujours " bourgeon dans le coton " , on n'observe donc pas de dégât dans ce secteur tardif du Diois . manger - bourgeon et excoriose : aucun symptôme d'excoriose à signaler suite au observation faire ce lundi @card@ avril . de même pour la|le manger - bourgeon , du symptôme avoir être observer mais uniquement de manière anecdotique , dans @card@ parcelle du réseau d'observation ( de l'ordre de @card@ ) . le risque être donc faible ! BSV n°3 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Savoie - Bugey donnée du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ . stade phénologique cépage chardonnay le plus tardif pointe vert ( @card@ ) gamay début éclatement bourgeon ( @card@ ) Jacquère altesse Mondeuse Pinot N Verdesse persan pointe vert ( @card@ ) éclatement du bourgeons(06) éclatement du bourgeons(06) bourgeon dans le coton ( @card@ ) majoritaire intermédiaire ( @card@ ) pointe vert nettement visible ( @card@ ) éclatement du bourgeon ( @card@ ) premier feuille étalé ( @card@ ) intermédiaire ( @card@ ) début éclatement bourgeon ( @card@ ) pointe vert ( @card@ ) intermédiaire ( @card@ ) le plus avancer premier feuille étalé ( @card@ ) éclatement du bourgeon ( @card@ ) @card@ feuille étalé ( @card@ ) @card@ feuille étalé ( @card@ ) premier feuille étalé ( @card@ ) pointe vert ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risque nul résumer de le situation phytosanitaire Savoie suite au rafraichissement du température de le semaine dernier , on observer un tassement au niveau du développement du vigne . rester que le stade phénologique être toujours aussi étaler , aller de début éclatement du bourgeon à premier feuille étalé . le majorité du stade phénologique se situer au stade pointer vert nettement visible ( @card@ ) . à noter de nouveau zone toucher par le de printemps sur le Bugey ( Flaxieu , val en Bugey , Lhuis ) avec du pourcentage d'attaques comprendre entre @card@ à @card@ . Bugey le stade moyen être pointe vert . dans certain parcelle précoce de chardonnay , certain bourgeon avoir jusqu'à @card@ feuille étalé . gros hétérogénéité de développement au sein d'une même parcelle et même d'un même cep . manger bourgeon : pas d'évolution de le situation . le surveillance devoir se poursuivre dans le parcelle geler pour lequel le contre - bourgeon commencer à gonfler . fin de sensibilité proche pour le parcelle le plus précoce . tordeur de le grappe : de rare capture enregistrer . le début du vol être timide . : jusqu'à @card@ °C enregistrer samedi matin . de nouveau bourgeon geler être visible . un estimation précis du perte ne être possible que d'ici plusieurs jour . BSV n°3 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Sud Ardèche donner du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ . stade phénologique cépage chardonnay gamay Grenache N merlot Syrah le plus tardif début éclatement bourgeon ( @card@ ) éclatement du bourgeons(06) bourgeon dans le coton ( @card@ ) bourgeon dans le coton ( @card@ ) éclatement du bourgeons(06) majoritaire @card@ feuille étalé ( @card@ ) @card@ feuille étalé ( @card@ ) éclatement du bourgeon ( @card@ ) intermédiaire ( @card@ ) @card@ feuille étalé ( @card@ ) le plus avancer @card@ feuille étalé ( @card@ ) @card@ feuille étalé ( @card@ ) inflorescence visible ( @card@ ) premier feuille étalé ( @card@ ) inflorescence visible ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risquer nul Black rot ( Guignardia bidwellii ) risquer nul oïdium ( Erysiphe necator ) risquer possible pour le chardonnay , gamay , carignan arriver au satde @card@ feuille résumer de le situation phytosanitaire stade : le phénologie être très hétérogène sur le vignoble en raison de le matinée gélif du @card@ avril qui avoir stopper le développement de certain vigne . stade majoritaire , le premier feuille être visible dans le vigne qui n'ont pas subir de dégât de . dans le vallée du Rhône , l'écart phénologique être marquer par rapport au reste du vignoble : certain parcelle être au stade @card@ bouton Floraux agglomérer . oïdium : le période de sensibilité du cépage sensible ( stade @card@ feuille ) être bientôt atteindre : le risque aller être effectif à compter de ce stade pour le parcelle de chardonnay , gamay , carignan . pour le autre cépage , le sensibilité démarrer plus tard . BSV n°3 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ mildiou : le œuf d'hiver être considérer comme mûr à compter de début avril . néanmoins pour qu'il y avoir contamination primaire , il falloir également du organe vert , du pluie avec présence de flaque et un température supérieur ou égal à 11°C . or le deux dernier condition n'ont pas être réunir lors du pluie de le semaine écouler . de même , le pluie annoncer ce jour ne être probablement pas contaminante puisque le température être trop bas . le risque être nul Black rot : le risque être nul actuellement . il risquer d'évoluer selon le climatologie de le semaine en cours|cour . BSV n°3 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ prochain bulletin le @card@ avril @card@ pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré . http : / / viticulture . ecophytopic . fr / viticulture tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : Cécile bois ( CRAAURA ) cecile . bois@aura . chambagri . fr @card@ @card@ @card@ @card@ 34Animateur filière / rédacteur : Nicolas BESSET - nicolas . besset@rhone . chambagri . fr et Julien HUBAIL - syndicat@vinsdubugey . net à partir d'observations réaliser par : le chambre d'Agriculture d'Auvergne - Rhône - Alpes , FREDONRA , ADABIO , C . avoir . dauphinois , C . avoir . Mâconnais . beaujolais , Valsoleil , Natura'Pro , Cooptain , GAIC CHOLAT , soufflet vigne , Ecovigne , Oenophyt , Ets Perret , Inovapro sas , Agamy , Oedoria , vigneron du pierre doré , Vinescence , UVICA , cellier du gorge de l'Ardèche , cave de tain l'Hermitage , cave de Jaillance , cave de St Désirat , Latour Ardèche , Oenoconseil , lycée Olivier de serre / ferme expérimental le Pradel et le syndicat du vin du Bugey . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°3 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV-viti-RA-03_16-04-2019_cle0bbc57.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire rhônalpin numéro @card@ date de publication @card@ @card@ @card@ viticulture à retenir ce semaine le stade phénologique dans le région Rhône - Alpes aller du stade bai de le taille d'un grain de plomb ( @card@ ) à fermeture de le grappe ( @card@ ) . le fermeture être bientôt atteindre partout car le stade s'enchaînent vite . mildiou : il rester discret et le pression être assez faible de façon général . le 1er symptôme de rot gris sur grappe être visible mais rare , et le tache sur feuille également . à partir de le fermeture du grappe , le stomate du baie se fermer empêcher ainsi le mildiou de pénétrer dans le baie , le rendre résistant à tout infection du mildiou . le risque devenir ainsi quasiment nul pour le grappe . le feuillage jeune rester sensible . dans le Diois et en Savoie , on observer parfois du " décrochage " foliaire remarquable . crédit photo : réseau du chambre d'Agriculture black-rot : le différent orage avoir provoquer du contamination dont on commencer à voir le symptôme sur feuille ou grappe maintenant . du incubation être encore en cours|cour , lier au dernier orage . le risque être globalement faible et surtout après le stade fermeture , mais contrairement au mildiou , le baie pouvoir être encore contaminer tant qu'elles ne changer pas de couleur ( début véraison ) . oïdium : le risque rester élever à peu près partout . il être en baisse dans le parcelle sain la|le plus avancer qui être fermer depuis quelque jour . il faire son apparition dans pratiquement tout le vignoble ( sauf Balmes dauphinois et Diois ) avec un augmentation général du symptôme sur baie . tordeur de le grappe : le vol de deuxième génération être commencer à peu près partout . pour l'instant , encore assez peu de ponte , mais le rafraîchissement de l'atmosphère aller être propice à l'activité du papillon et au ponte . le risque être souvent parcellaire pour ce ravageur et il falloir observer son parcelle sensible . grêle : le Côtes du Rhône avoir encore un fois être frapper par de le grêle le @card@ juillet . BSV réaliser en fonction du observation de le situation sanitaire du vignoble à partir du donnée de le base latitude pour le vignoble suivre dans le cadre du réseau de parcelle en Auvergne - Rhône - Alpes . observation effectuer par le membre du réseau BSV en application du protocole harmoniser national d'observations . L'analyse de risque s'appuie localement , lorsque disponible , sur l'utilisation de modèle de simulation : SOV , Milvit , Milstop , potentiel système , Rimpro ce année , le réseau comprendre @card@ parcelle observer par @card@ observateur sur @card@ cépage différent . @card@ parcelle observer le @card@ juillet . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ voir dans le vigne le larve Metcalfa pruinosa le Cicadelle pruineux , sans incidence pour le vigne ( en beaujolais et coteau du lyonnais ) crédit photo CA69 oïdium avec détail sur le conidie crédit photo CA69 Esca foudroyer sur chardonnay crédit photo CA69 BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ léger coup de crédit photo CA69 de le dentelle . . . mais qui en être le couturière ? crédit photo CA69 symptôme de blessure ( grêle , rogneux ? ) + échaudage en coteau du lyonnais nord crédit photo D Bec - FREDON Rhône - Alpes BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ œuf d'eudémis frais crédit photo CA69 un beau tache de mildiou fructifère en coteau du lyonnais ( contamination du @card@ juillet ) crédit photo CA69 Black rot sur feuille avec pycnide crédit photo CA69 Black rot sur baie avec pycnide crédit photo CA69 témoin non traiter de Chiroubles , oïdium sur feuille , grappe et bois crédit photo CA69 BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ quelque photo témoigner de le situation dans le vigne de Crozes hermitage dont pratiquement tout le secteur avoir être concerner par différent orage de grêle crédit photo M Huet CA26 BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ quelque photo illustrer le attaque de mildiou sur feuille dans le Diois dans certain parcelle ( pas de généralité ) crédit photo P Méric CA26 BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble beaujolais coteau du lyonnais donnée du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ stade phénologique cépage gamay chardonnay le plus tardif baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) majoritaire le baie se toucher ( @card@ ) le plus avancer fermeture de le grappe ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risquer très faible mildiou sur grappe / @card@ G absence @card@ @card@ >10 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ Black rot ( Guignardia bidwellii ) risquer faible à modéré . nombre grappe atteindre / @card@ G absence @card@ @card@ >5 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ oïdium ( Erysiphe necator ) risquer toujours élever nombre grappe atteindre / @card@ G absence @card@ @card@ >20 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ résumé de le situation phytosanitaire mildiou : un tache sur feuille bien fructifère ( réactiver par le pluie du @card@ juillet ) observer sur le parcelle de coteau du lyonnais sud suivre aucun symptôme sur grappe . en beaujolais , on trouver également de très rare tache quasiment rien . @card@ grappe atteindre de rot gris avoir être trouver dans un parcelle sensible témoin non traiter ( issu du pluie du @card@ juillet car plus lent à apparaître ) . le symptôme observer , issu du pluie du @card@ juillet , être sortir vers le @card@ juillet et celui lier au pluie du @card@ juillet devoir être visible à partir du @card@ juillet . dans le parcelle le plus précoce , le stade fermeture de le grappe être atteindre ou le être bientôt . à partir de ce stade , le stomate du baie se fermer empêcher ainsi le mildiou de pénétrer dans le baie , le rendre résistant à tout infection du mildiou . le risque devenir donc nul pour le grappe dans ce parcelle . pour le parcelle plus tardif , le risque exister encore mais il rester très faible surtout que le temps prévu n'annonce pas de pluie pendant au moins @card@ jour . black-rot : après l'apparition sur feuille , on observer maintenant en beaujolais dans certain témoin non traiter , du symptôme significatif sur grappe . le incubation lier au pluie du @card@ juillet être toujours en cours|cour . D'autres sortir être possible dans le jour qui venir . du surprise être encore possible ! le pluie orageux du @card@ juillet avoir pouvoir encore contaminer le parcelle le plus sensible et le plus tardif . le risque être toutefois assez faible à ce date le symptôme pouvoir apparaître vers le @card@ juillet . le risque de contamination décroire chaque jour en approcher de le fermeture et il devenir très faible après le stade fermeture . néanmoins , au contraire du mildiou , le baie pouvoir être contaminer tant qu'elles ne changer pas de couleur oïdium : dans le coteau du lyonnais comme en beaujolais , le symptôme sur baie progresser toujours dans le parcelle déjà atteindre et on en trouver de nouveau qui présenter du petit début d'attaque . sur feuille , le tache être parfois visible mais souvent elle sécher sous l'effet du . C'est surtout sur le grappe qu'il falloir concentrer tout son attention on avoir même trouver un fort attaque d'oïdium sur le sarment dans le parcelle témoin non traiter très attaquer de Chiroubles . le risque être toujours très élever , sur gamay comme sur chardonnay en tout zone . tordeur de le grappe : en coteau du lyonnais sud , le vol se poursuivre . il avoir commencer en beaujolais depuis le @card@ juillet et il être en cours|cour . le niveau de prise être " normal " . le climat actuel convenir|convier bien au deux espèce avec du température pas trop élever et suffisamment d'hygrométrie ambiant . le premier ponte d'eudémis être observer . elle être encore rare mais elle aller augmenter dans le jour qui venir . comme à chaque fois pour ce ravageur , le niveau de risque être sectoriel , voire parcellaire il falloir suivre le dépôt du ponte . en G2 , il n'y avoir pas de seuil , le raisonnement d'une éventuel lutte chimique s'effectue de le façon suivant : - de @card@ à @card@ d'œufs , on surveiller le dynamique du ponte ( qui pouvoir toujours être perturber par du élément climatique défavorable tel que sécheresse intense , canicule , période très pluvieux , etc . ) BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin 8

- De @card@ à @card@ d'œufs , on surveiller l'évolution et le viabilité du œuf ( mortalité par parasitisme , avortement ) - plus de @card@ d'œufs , on considérer que le " seuil " de nuisibilité être atteindre , tout en prendre en compter le facteur climatique prévoir , le charge présent , le sensibilité de le parcelle au botrytis à récolte BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Côtes du Rhône nord donnée du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ stade phénologique cépage Syrah Viognier Marsanne le plus tardif baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) baie de le taille d'un grain de plomb ( @card@ ) majoritaire le baie se toucher ( @card@ ) le plus avancer fermeture de le grappe ( @card@ ) Roussanne le baie se toucher ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risquer faible mildiou sur grappe / @card@ G absence @card@ @card@ >10 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ oïdium ( Erysiphe necator ) risquer toujours élever nombre grappe atteindre / @card@ G absence @card@ @card@ >20 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ Black rot ( Guignardia bidwellii ) risquer faible à modéré compte tenir du stade fermeture nombre grappe atteindre / @card@ G absence @card@ @card@ >5 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ résumé de le situation phytosanitaire le stade phénologique aller de baie à taille de pois ( @card@ ) , grappe qui pendre ( @card@ ) à fermeture de le grappe ( @card@ ) mildiou : le symptôme rester toujours discret au vignoble . le risque être faible pour le grappe maintenant . oïdium : du symptôme être facilement visible sur témoin non traiter et parcelle sensible , il rester toutefois rare sur le majorité du vignoble à l'heure actuel . risquer toujours moyen à élevé . black-rot : très peu d'évolution par rapport à semaine passer . risquer en fort baisse à partir de le fermeture de le grappe . tordeur de le grappe : le second vol avoir débuter le semaine passer . le risque être parcellaire . rappel du notion de " seuil " de nuisibilité : seuil de nuisibilité atteindre si plus de @card@ de glomérule en G1 ou si le ponte en G2 dépasser @card@ à @card@ œuf pour @card@ grappe ( à raisonner en fonction de tout le autre facteur ; historique , charge , climatologie ) grêle : un orage s'est abattre le @card@ juillet sur certain secteur de saint joseph . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Forez - Roannais donner du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ . pas d'observations ce semaine BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Balmes dauphinois donnée du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ . stade phénologique cépage chardonnay le plus tardif baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) majoritaire le plus avancer le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risquer stable , modéré oïdium ( Erysiphe necator ) risquer modérer à élevé Black rot ( Guignardia bidwellii ) risque faible résumer de le situation phytosanitaire le vignoble être épargner par le intempérie ( pas de grêle et @card@ mm d'eau ce weekend ) pour le moment comparer à d'autres secteur le tâche de mildiou présent sur l'une du @card@ parcelle être toujours actif , il falloir donc rester très vigilant ( par contre pas de nouveau tâche observer . . . ) le temps annoncer pour le jour qui venir être au beau fixe donc le risque rester très modérer . pour l'oïdium et le black-rot , rien de visible pour l'instant , mais le risque subsister encore pour ce deux maladie . il baisser néanmoins fortement pour le black rot à partir de le fermeture de le grappe qui n'est plus très loin . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Diois donner du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ stade phénologique cépage muscat clairette le plus tardif baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) baie de le taille d'un grain de plomb ( @card@ ) majoritaire le baie se toucher ( @card@ ) le plus avancer fermeture de le grappe ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risquer toujours élever mildiou sur grappe / @card@ G absence @card@ @card@ >10 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ oïdium ( Erysiphe necator ) risquer toujours moyen à élevé Black rot ( Guignardia bidwellii ) risque faible résumer de le situation phytosanitaire on se rapprocher encore un peu plus du stade fermeture de le grappe(33) , dans le Bas-Diois et dans le vallée de le Gervanne . que ce être dans le muscat , ou dans le clairette , on observer que le baie se toucher . dans le haut - Diois , le muscat avoir quant à eux , du grain à le taille de pois(31) et le clairette être entre le stade " grain de plomb " ( @card@ ) et " taille de pois " . oïdium : toujours pas de nouveau symptôme observer , mais il falloir rester encore très vigilant car le fermeture de le grappe n'est pas encore atteindre . mildiou : de manière général le situation mildiou être maîtriser , mais dans certain cas , du attaque plus intense sur feuille être observer . le risque être toujours élever dans le Diois , suite au pluie consécutif de fin juin mêler au fort chaleur . il falloir absolument rester très vigilant avant le prochain pluie . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Savoie - Bugey donnée du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ . stade phénologique cépage chardonnay gamay Jacquère altesse Mondeuse Pinot N le plus tardif baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) baie de le taille d'un grain de plomb ( @card@ ) premier baie tailler pois ( @card@ ) baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) majoritaire le baie se toucher ( @card@ ) le plus avancer fermeture de le grappe ( @card@ ) Verdesse persan le baie se toucher ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risque en baisse mildiou sur grappe / @card@ G absence @card@ @card@ >10 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ Black rot ( Guignardia bidwellii ) risquer en baisse nombre grappe atteindre / @card@ G absence @card@ @card@ >5 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ oïdium ( Erysiphe necator ) risquer toujours élever car augmentation du symptôme sur baie résumer de le situation phytosanitaire Savoie stade phénologique comprendre entre BBCH @card@ ( le grappe pendre mais ne se toucher pas ) et BBCH @card@ ( fermeture de le grappe ) . un vignoble globalement sain mais avec du décrochage en mildiou sur certain parcelle ( Cruet , Bernin , St Pierre de Soucy , Chignin ) avec du symptôme sur feuille mais aussi sur grappe ( St Pierre de Soucy : @card@ , sortie fort ) . concerner l'oïdium , ras sur notre parcelle de référence mais on avoir pouvoir observer sur parcelle sensible quelque baie infecter . le black rot être très discret avec quelque tache sur feuille observer ( moins de @card@ tache pour @card@ feuille ) sur Voiron , Cruet , Bernin . concerner le tordeur de le grappe , très peu de capture ( < à @card@ individu ) . même constat pour le cicadelles ( stade L4 ) . très peu de symptôme d'ESCA ( Cruet , Lhuis ) dont un apoplectique à Seillonnaz . BugeyStades phénologique : le fermeture de le grappe ( @card@ ) être atteindre dans le parcelle précoce . pour le autre parcelle elle le être rapidement . mildiou : de nouveau tache être visible dans tout le secteur . le sporulation rester important sur le face inférieur du feuille . sur grappe , peu de nouveau symptôme être visible . il concerner uniquement du parcelle avoir avoir du défaut de protection . risque moyen , en baisser oïdium : sur feuille le situation n'a pas évoluer . sur grappe en revanche , un évolution important être remarquer sur du parcelle à fort historique hors réseau . ( Jusqu'à @card@ de grappe toucher ) . risquer fort en parcelle sensible , moyen ailleurs . black-rot : le premier symptôme avoir être observer sur un parcelle à Seillonnaz . il s'agit de @card@ tache isolé . rien sur grappe . risquer moyen en baisse . tordeur de le grappe : le vol du papillon avoir reprendre dans l'ensemble du secteur . le capture être faible . aucun perforation n'a être observer . risque parcellaire . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Sud Ardèche donner du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ . stade phénologique cépage chardonnay gamay Grenache N merlot Syrah le plus tardif fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) majoritaire fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) le plus avancer fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risquer faible et en baisse Black rot ( Guignardia bidwellii ) risquer en baisse . nombre cep atteindre / @card@ cep absence @card@ ( présence ) @card@ >10 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ oïdium ( Erysiphe necator ) risquer en baisse dans le parcelle le plus avancer et moyen ailleurs nombre grappe atteindre / @card@ G absence @card@ @card@ >20 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ résumé de le situation phytosanitaire stade phénologique majoritaire : @card@ , le fermeture de le grappe être atteindre sur le cépage précoce et secteur précoce . le mildiou être quasiment absent du vignoble . risque faible . oïdium : pas d'évolution de manière général sauf pour le parcelle déjà atteindre ; l'oïdium progresser toujours sur grappe . le sensibilité du grappe faiblir à partir de le fermeture de le grappe . le pression oïdium être modérer . risque en baisse dans le parcelle le plus avancer . Black rot : le sortie sur grappe être visible depuis le semaine dernier , elle être très faible sur le Cévennes , le plaine de Beaulieu , le vallée de l'Ardèche et le vallée du Rhône . ailleurs , le tache ne être pas apparaître . le pluie du @card@ juillet avoir engendrer un nouveau cycle de contamination . le sortie être faible . le risque être en baisse à partir de le fermeture de le grappe . tordeur de le grappe : le vol se poursuivre ; quelque ponte observer , rien de significatif . risque faible . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ prochain bulletin le @card@ juillet @card@ pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré . http : / / viticulture . ecophytopic . fr / viticulture tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : Cécile bois ( CRAAURA ) cecile . bois@aura . chambagri . fr @card@ @card@ @card@ @card@ 34Animateur filière / rédacteur : Nicolas BESSET - nicolas . besset@rhone . chambagri . fr et Julien HUBAIL - syndicat@vinsdubugey . net à partir d'observations réaliser par : le chambre d'Agriculture d'Auvergne - Rhône - Alpes , FREDONRA , ADABIO , C . avoir . dauphinois , C . avoir . Mâconnais . beaujolais , Valsoleil , Natura'Pro , Cooptain , GAIC CHOLAT , soufflet vigne , Ecovigne , Oenophyt , Ets Perret , Inovapro sas , Agamy , Oedoria , vigneron du pierre doré , Vinescence , UVICA , cellier du gorge de l'Ardèche , cave de tain l'Hermitage , cave de Jaillance , cave de St Désirat , Latour Ardèche , Oenoconseil , lycée Olivier de serre / ferme expérimental le Pradel et le syndicat du vin du Bugey . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . pour chaque situation phytosanitaire , le producteur de végétal , conseiller agricole , gestionnaire d'espaces vert ou tout autre lecteur devoir aller observer le parcelle ou zone concerner , avant un éventuel intervention . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV-viti-RA-15_09-07-2019_cle01ba24.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire rhônalpin numéro @card@ date de publication @card@ @card@ @card@ viticulture à retenir ce semaine le stade phénologique dans le région Rhône - Alpes aller du stade . baie à taille d'un pois ( @card@ ) à tout début véraison ( @card@ ) , avec un grand majorité du parcelle à le fermeture de le grappe ( @card@ ) mildiou : le symptôme rester assez discret , notamment sur grappe . globalement le risque être en baisse partout compter tenir du stade du vigne et de le météo prévoir dans le jour qui venir . black-rot : très discret également . très peu de symptôme sur grappe et le météo à venir ne lui être pas non plus favorable . le risque de contamination décroire vite après le stade fermeture . néanmoins , au contraire du mildiou , le baie pouvoir être contaminer tant qu'elles ne changer pas de couleur crédit photo : réseau du chambre d'Agriculture oïdium : le symptôme être beaucoup plus présent et préoccupant , en beaujolais , Côtes du Rhône , localement en Forez - Roannais , Bugey , Savoie , Ardèche sud C'est le risque principal de ce fin de saison sur le cépage sensible . tordeur de le grappe : le vol être en cours|cour et même si le ponte être faible ou peu visible , le dépôt de ponte aller s'échelonner longtemps dans le temps comme à chaque fois pour ce ravageur , le niveau de risque être sectoriel , voire parcellaire attention , le œuf être pondre tout au long du mois|moi de juillet le larve le plus problématique être le plus tardif , celui qui être encore présent au mois|moi d'août . donc ne pas se précipiter pour juger d'un niveau de nuisibilité . Cicadelle de le flavescence doré : le premier adulte être piéger en beaujolais Esca - BDA : suite à l'épisode caniculaire de début juillet , du symptôme d'apoplexie foudroyant être bien visible çà et là BSV réaliser en fonction du observation de le situation sanitaire du vignoble à partir du donnée de le base latitude pour le vignoble suivre dans le cadre du réseau de parcelle en Auvergne - Rhône - Alpes . observation effectuer par le membre du réseau BSV en application du protocole harmoniser national d'observations . L'analyse de risque s'appuie localement , lorsque disponible , sur l'utilisation de modèle de simulation : SOV , Milvit , Milstop , potentiel système , Rimpro ce année , le réseau comprendre @card@ parcelle observer par @card@ observateur sur @card@ cépage différent . @card@ parcelle observer le @card@ juillet . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ voir dans le vigne oïdium sur bois en parcelle très atteindre crédit photo CA69 point d'incision de le cicadelle L'épiderme et le chlorophylle avoir être manger . . . mais par qui ? crédit photo CA69 mildiou mosaïque . . . déjà là ! le fin de saison s'approche crédit photo CA69 rougissement devoir à le cicadelle bubale qui avoir inciser le sarment , empêcher le sève de circuler sans gravité crédit photo CA69 BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ excoriose sur feuille ( le pédoncule être strier de noir également ) , rare ce année crédit photo CA69 Black rot dans le Grésivaudan crédit photo à Furet - ADABIO symptôme de cicadelle vert ( sans incidence aucun ) crédit photo CA69 oïdium qui sécher ( couleur brun ) crédit photo CA69 biodiversité du vignoble . . . Levreau dans le Bugey crédit photo J Hubail - syndicat du vin du Bugey BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble beaujolais coteau du lyonnais donnée du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ stade phénologique cépage gamay chardonnay le plus tardif le baie se toucher ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) majoritaire fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) le plus avancer fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risquer très faible mildiou sur grappe / @card@ G absence @card@ @card@ >10 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ Black rot ( Guignardia bidwellii ) risquer faible . nombre grappe atteindre / @card@ G absence @card@ @card@ >5 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ oïdium ( Erysiphe necator ) à risque toujours élever pour le parcelle à symptôme , en baisser dans le autre nombre grappe atteindre / @card@ G absence @card@ @card@ >20 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ résumé de le situation phytosanitaire mildiou : aucun symptôme observer en coteau du lyonnais sud . un présence qui pouvoir être significatif ( @card@ du grappe dans le témoin non traiter de Lissieu ) en coteau du lyonnais nord . très peu de symptôme visible en beaujolais ( @card@ de grappe au maximum dans le témoin suivre ) . déjà du mildiou mosaïque observer dans un témoin non traiter . le mildiou se préparer pour l'hiver le climat prévoir pour le jour qui venir ne être pas favorable au mildiou . il n'y avoir plus aucun cycle de mildiou en cours|cour d'incubation et donc aucun nouveau symptôme à attendre , ni sur feuille , ni sur grappe . à le fermeture de le grappe , ce dernier être résistant au mildiou . le risque pour le grappe être donc nul maintenant . black-rot : aucun symptôme observer en coteau du lyonnais sud ou nord . très peu de symptôme visible en beaujolais , sauf dans certain parcelle particulièrement atteindre , ce qui rester très rare dans le vignoble . le risque de contamination décroire vite après le stade fermeture . néanmoins , au contraire du mildiou , le baie pouvoir être contaminer tant qu'elles ne changer pas de couleur le condition climatique actuel et prévu ne être pas favorable au black rot . risque faible , mais exister . oïdium : dans le parcelle où le symptôme sur baie être présent , l'oïdium être très virulent et très difficile à maîtriser . dans le chardonnay suivre à Millery et Taluyers , le pourcentage de grappe avec symptôme être respectivement de @card@ et @card@ . mais on monter à @card@ de grappe atteindre avec du intensité de dégât élever dans le TNT du beaujolais ( et même dans certain parcelle du vignoble ) dans le parcelle sain , un fois le fermeture complet de le grappe , le risque décroire tout en rester non nul . pour le gamay au stade fermeture et sain , le risque de contamination du grappe devenir très faible maintenant . pour le parcelle qui présenter du symptôme , même faible , le risque de développement de l'infection sur grappe demeurer très élever . pour le chardonnay , le risque être encore très élever jusqu'au début véraison pour tout le parcelle . Botrytis : on n'observe bien sûr pas encore de baie présenter du symptôme . mais on ne connaître pas le pluviométrie à venir en août , pendant le phase de maturation du baie le parcelle le plus sensible devoir toujours faire l'objet d'une vigilance particulier baser sur leur caractéristique agronomique et végétal ainsi que sur leur historique vis - à-vis de le pourriture . tordeur de le grappe : le vol de G2 se poursuivre dans tout le vignoble . aucun ponte observer en coteau du lyonnais sud ou nord . du œuf ( bien viable ) être observer en beaujolais ; le dépôt de ponte aller s'échelonner longtemps dans le temps comme à chaque fois pour ce ravageur , le niveau de risque être sectoriel , voire parcellaire en G2 , le seuil de nuisibilité se raisonner de le façon suivant : BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin 5

- De @card@ à @card@ d'œufs , on surveiller le dynamique du ponte ( qui pouvoir toujours être perturber par du élément climatique défavorable tel que sécheresse intense , canicule , période très pluvieux , etc . ) - de @card@ à @card@ d'œufs , on surveiller l'évolution et le viabilité du œuf ( mortalité par parasitisme , avortement ) - plus de @card@ d'œufs , seuil de nuisibilité atteindre , tout en prendre en compter le facteur climatique prévoir , le charge présent , le sensibilité de le parcelle au botrytis à récolte BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Côtes du Rhône nord donnée du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ stade phénologique cépage Syrah Viognier Marsanne Roussanne le plus tardif baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) majoritaire le baie se toucher ( @card@ ) le plus avancer fermeture de le grappe ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risquer faible mildiou sur grappe / @card@ G absence @card@ @card@ >10 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ oïdium ( Erysiphe necator ) risquer toujours élever nombre grappe atteindre / @card@ G absence @card@ @card@ >20 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ Black rot ( Guignardia bidwellii ) risquer faible à modéré compte tenir du stade fermeture nombre grappe atteindre / @card@ G absence @card@ @card@ >5 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ résumé de le situation phytosanitaire ce semaine le stade phénologique être tout autour de le fermeture de le grappe . mildiou : quelque rare tache être observer , le plupart être non ou très peu fructifère . le maladie être toujours peu visible au vignoble . le risque être faible à ce stade et compter tenir de le météo à venir . oïdium : le symptôme gagner un peu de terrain sur le témoin non traiter mais continuer de rester très discret sur le majorité du vignoble . uniquement le parcelle à historique oïdium et sensible présenter parfois du symptôme . risque en baisse mais encore présent surtout pour le cépage sensible . Black rot : pas d'évolution notable de ce maladie . risque faible , en baisse après le fermeture de le grappe . tordeur de le grappe : le second vol être en cours|cour . le dépôt de ponte être à suivre au niveau parcellaire . rappel du notion de " seuil " de nuisibilité : seuil de nuisibilité atteindre si plus de @card@ de glomérule en G1 ou si le ponte en G2 dépasser @card@ à @card@ œuf pour @card@ grappe ( à raisonner en fonction de tout le autre facteur ; historique , charge , climatologie ) BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Forez - Roannais donner du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ . stade phénologique cépage gamay chardonnay le plus tardif baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) majoritaire le baie se toucher ( @card@ ) le plus avancer fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risquer très faible Black rot ( Guignardia bidwellii ) risquer faible oïdium ( Erysiphe necator ) risquer toujours présent mais en baisser résumer de le situation phytosanitaire stade phénologique moyen : de pré fermeture ( @card@ ) à fermeture de grappe ( @card@ ) . observation de beaucoup de coulure . certain grappe être très lâche . mildiou : situation toujours très sain . risque faible compter tenir de le météo à venir . oïdium : pas de symptôme sur réseau BSV . observation de nombreux symptôme sur un vigne très sensible . le risque demeurer toujours compter tenir du stade de le vigne Black rot : pas d'observation de symptôme . risque en baisse , faible . eudémis : vol chaotique . observation du premier œuf frais ce jour à suivre au niveau parcellaire . en G2 , il n'y avoir pas de seuil , le raisonnement d'une éventuel lutte chimique s'effectue de le façon suivant : de @card@ à @card@ d'œufs , on surveiller le dynamique du ponte ( qui pouvoir toujours être perturber par du élément climatique défavorable tel que sécheresse intense , canicule , période très pluvieux , etc . ) de @card@ à @card@ d'œufs , on surveiller l'évolution et le viabilité du œuf ( mortalité par parasitisme , avortement ) plus de @card@ d'œufs , on considérer qu'un traitement être positif et utile , tout en prendre en compter le facteur climatique prévoir , le charge présent , le sensibilité de le parcelle au botrytis à récolte BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Balmes dauphinois donnée du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ . stade phénologique cépage chardonnay le plus tardif le baie se toucher ( @card@ ) majoritaire fermeture de le grappe ( @card@ ) le plus avancer fermeture de le grappe ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risque en baisse , faible . oïdium ( Erysiphe necator ) risquer en baisse Black rot ( Guignardia bidwellii ) risque faible résumer de le situation phytosanitaire le tache de mildiou sur l'une du @card@ parcelle commencer à sécher mais rester tout de même actif pour le plupart . il falloir donc rester vigiler même si le météo et le stade de le culture limiter le risquePour le reste du autre maladie ( oïdium , black-rot ) : toujours ras . risquer faible maintenant , compter tenir de le météo annoncer . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Diois donner du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ stade phénologique cépage muscat clairette le plus tardif le baie se toucher ( @card@ ) baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) majoritaire fermeture de le grappe ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le plus avancer le bai s'éclaircissent ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risque en baisse et faible sur grappe oïdium ( Erysiphe necator ) risquer toujours moyen Black rot ( Guignardia bidwellii ) risque faible résumer de le situation phytosanitaire phénologie : le stade fermeture de le grappe ( @card@ ) se généraliser presque partout ce semaine . dans le vallée de le Gervanne , muscat et clairette être à fermeture de le grappe , tout comme le muscat du Bas-Diois . le clairette du Bas-Diois et muscat du haut - Diois être encore au stade intermédiaire @card@ " le baie se toucher " . pour finir , le clairette du haut - Diois être au stade " baie à taille de pois " ( @card@ ) . oïdium : toujours pas de nouveau symptôme observer , mais du symptôme sur grappe et sur feuille être encore susceptible d'apparaître au cours|cour de le semaine . risquer toujours présent , moyen . mildiou : de vieux tâche et quelque repiquage être observer sur le même parcelle que le semaine dernier . le attaque sur grappe être très rare et se limiter à quelque cas de " défaillance " . sur le haut - Diois , du cumul de pluie assez important être tomber mardi @card@ juillet , faire grimper le fréquence théorique d'Attaque de notre modèle mildiou . de manière général , le situation être sain sur l'ensemble du vignoble . risque en baisse , faible après fermeture de le grappe . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Savoie - Bugey donnée du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ . stade phénologique cépage chardonnay gamay Jacquère altesse Mondeuse Pinot N Verdesse le plus tardif baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) majoritaire fermeture de le grappe ( @card@ ) persan baie de le taille d'un pois , le grappe pendre ( @card@ ) le plus avancer fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risque en baisse mildiou sur grappe / @card@ G absence @card@ @card@ >10 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ Black rot ( Guignardia bidwellii ) risquer en baisse nombre grappe atteindre / @card@ G absence @card@ @card@ >5 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ oïdium ( Erysiphe necator ) risquer assez faible en parcelle sain et fort en parcelle sensible ou à symptôme à nombre grappe atteindre / @card@ G absence @card@ @card@ >20 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ résumé de le situation phytosanitaire SavoieStades phénologique ( BBCH @card@ ) : fermeture de le grappe dans son ensemble . vignoble globalement sain , mais décrochage ponctuel sur le combe de Savoie , le Grésivaudan avec du symptôme de mildiou fructifier sur feuille et grappe . même constat pour le black rot mais avec un nombre de symptôme très inférieur et un quasi absence de symptôme sur baie . du symptôme sur baie être observer dans le Grésivaudan . risque en baisse à le fermeture de le grappe . L'oïdium être apparaître de manière soudain sur le vignoble et on avoir pouvoir constater du symptôme sur baie à Cressin ( réseau ) . C'est le risque principal de ce fin de campagne . pas ou peu de symptôme d'ESCA ( moins de @card@ cep ) et de manière très localiser . concerner le ravageur , très peu de capture de tordeur et de très faible niveau de perforation ( moins de @card@ ) pour Lhuis . très peu de larve de cicadelles du grillure et @card@ larve L5 de cicadelles FD retrouver à Arbin et Vongnes . BugeyStades phénologique : l'ensemble du parcelle être maintenant au stade fermeture de le grappe . certain grappe ne se fermer pas du fait du taux|tau important de millerandage / coulure lier au mauvais condition météorologique durant le fleur . oïdium : en secteur peu ou pas sensible , le maladie être absent . en revanche dans le secteur à fort historique on constater un gros évolution du symptôme sur grappe ( jusqu'à @card@ du grappe toucher sur un parcelle hors réseau ! ) le condition météo être propice à ce maladie . risquer faible dans le parcelle sain , fort dans le secteur sensible mildiou : du nouveau tache être visible sur le jeune feuille . du symptôme de rot-brun faire leur apparition . le sensibilité du grappe être maintenant faible . risque en baisse . black-rot : pas de nouveau symptôme . le maladie être toujours très peu présent . le sensibilité du grappe aller diminuer jusqu'au stade début véraison . risquer faible tordeur de le grappe : peu de papillon capturer au cours|cour du @card@ dernier jour . aucun perforation observer . risquer faible maladie du bois : du symptôme d'esca foudroyant être visible . il être lier au gros chaleur du début du mois|moi de juillet . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ vignoble Sud Ardèche donner du réseau : @card@ parcelle renseigner sur @card@ . stade phénologique cépage chardonnay gamay Grenache N merlot Syrah le plus tardif fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) le baie se toucher ( @card@ ) majoritaire le bai s'éclaircissent ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) fermeture de le grappe ( @card@ ) le plus avancer le bai s'éclaircissent ( @card@ ) le bai s'éclaircissent ( @card@ ) le bai s'éclaircissent ( @card@ ) le bai s'éclaircissent ( @card@ ) le bai s'éclaircissent ( @card@ ) situation sanitaire analyser indicatif du risque mildiou ( plasmopara viticola ) risquer faible à nul Black rot ( Guignardia bidwellii ) risquer en baisse . oïdium ( Erysiphe necator ) à risque en baisse nombre grappe atteindre / @card@ G absence @card@ @card@ >20 nombre de parcelle noter @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ % parcelle ( sur parcelle noter ) @card@ @card@ @card@ @card@ résumé de le situation phytosanitaire stade phénologique majoritaire : @card@ , le grossissement du baie être ralentir . le premier baie commencer à se colorer dans le cépage précoce . mildiou : il être quasiment absent du vignoble . risquer faible à nul . oïdium : de manière général l'oïdium être maîtriser . il être présent dans le parcelle de cépage sensible chardonnay , gamay , carignan et continuer à progresser sur grappe . le sensibilité du grappe faiblir à partir de le fermeture de le grappe . le pression oïdium être en phase décroissant . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ Black rot : le dernier sortie de tache sur baie être très faible . le sortie du tache devoir au pluie du @card@ juillet être faible , elle apparaître à partir du @card@ juillet . risquer en baisser en aller jusqu'au début véraison où il devenir nul . tordeur de le grappe : absence de ponte . risque faible . maladie du bois : le symptôme apparaître dans le vignoble . le épisode sec et de grand chaleur favoriser l'expression du symptôme . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@ prochain et dernier bulletin de le saison mardi @card@ juillet @card@ pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré . http : / / viticulture . ecophytopic . fr / viticulture tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : Cécile bois ( CRAAURA ) cecile . bois@aura . chambagri . fr @card@ @card@ @card@ @card@ 34Animateur filière / rédacteur : Nicolas BESSET - nicolas . besset@rhone . chambagri . fr et Julien HUBAIL - syndicat@vinsdubugey . net à partir d'observations réaliser par : le chambre d'Agriculture d'Auvergne - Rhône - Alpes , FREDONRA , ADABIO , C . avoir . dauphinois , C . avoir . Mâconnais . beaujolais , Valsoleil , Natura'Pro , Cooptain , GAIC CHOLAT , soufflet vigne , Ecovigne , Oenophyt , Ets Perret , Inovapro sas , Agamy , Oedoria , vigneron du pierre doré , Vinescence , UVICA , cellier du gorge de l'Ardèche , cave de tain l'Hermitage , cave de Jaillance , cave de St Désirat , Latour Ardèche , Oenoconseil , lycée Olivier de serre / ferme expérimental le Pradel et le syndicat du vin du Bugey . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . pour chaque situation phytosanitaire , le producteur de végétal , conseiller agricole , gestionnaire d'espaces vert ou tout autre lecteur devoir aller observer le parcelle ou zone concerner , avant un éventuel intervention . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°15 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire rhônalpin @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV-viti-RA-16_16-07-2019_cle0bfb92.html	
viticulture viticulture n°3 @card@ avril @card@ référent filière & rédacteur Elisabeth RICAUD CIRAME Ricaud - e@agrometeo . fr directeur de publication André Bernard Président de le chambre régional d'Agriculture Provence Alpes - d'Azur maison du agriculteur @card@ Avenue Henri pontier @card@ Aix en Provence cedex @card@ contact@paca . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation paca @card@ boulevard de Paris @card@ Marseille au sommaire de CE numéro phénologie - Grenache - muscat de Hambourg climatologie - maladie excoriose mildiou Black - rot oïdium ravageur - vers de le grappe : le vol se poursuivre . premier ponte en zone très précoce . information le BSV paca changer de forme . pour plus de facilité de lecture , il être désormais possible de cliquer pour naviguer entre le différent rubrique du BSV . bon campagne @card@ ! climatologie geler du @card@ avril : dégât observer localement dans le sud Drôme et le Vaucluse , avec du dégât variable ( jusqu'à @card@ % ) . photo : CA26 Dégats de PHENOLOGIE photo : CA84 stade à stade B stade C stade D stade E stade F Grenache source : Gyorgy Csoka secteur @card@ secteur I secteur II secteur III secteur IV secteur V D à @card@ feuille Cà @card@ feuille B à E Aà D à à D à àB stade E majoritaire stade D majoritaire stade C-D majoritaire stade C majoritaire stade B majoritaire muscat de Hambourg secteur II secteur III secteur IV secteur V stade D stade C-D stade C stade A-B carter de précocité BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire maladie excoriose biologie : Cf bulletin n°1 le condition nécessaire au contamination printanier : - vigne réceptif : à partir du stade " éclatement du bourgeon " ( stade D ) et jusqu'au stade " @card@ feuille étalé " ( stade E ) . - présence de symptôme sur le parcelle . - pluie pour disséminer le spore et température ( @card@ à 10°C minimum ) et humectation suffisant ( minimum @card@ heure ) . symptôme d'excoriose photo : CA84 observation @card@ parcelle observer du @card@ mars au @card@ r avril @card@ @card@ @card@ % du parcelle être inférieur au seuil de nuisibilité qui être de @card@ d'attaque . @card@ le % dans le graphique représenter le % de parcelle observer présenter le critère indiquer dans le légende(% de rameau avec excoriose ) . absence <10% de rameau atteindre <50% de rameau atteindre >50% de rameau atteindre estimation du risque seulement @card@ % du parcelle supérieur au seuil de nuisibilité BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire maladie mildiou biologie : Cf bulletin n°2 pour que le contamination primaire avoir lieu ( foyer primaire ) , il falloir conjointement : - présence d'organes vert dès le stade " pointe vert ( semis de pépin comprendre ) - présence de flaque d'eau ( du rosée ne suffire pas ) - température supérieur à 10°C . ce trois condition permettre au œuf d'hiver de libérer le macroconidies contenir du zoospore qui contaminer le organe vert présent dans le flaque ou à proximité immédiat par éclaboussure . après un délai variable de @card@ à @card@ jour selon le température , le 1er|1ère tache apparaître sur le feuillage . ce être le foyer primaire : tache d'huile sur le organe vert présent au niveau du sol foyer primaire analyser du risque le pluie du @card@ , @card@ et @card@ avril avoir pouvoir entraîner localement du contamination de faible intensité ( modèle milstop ) . le température pendant le pluie ne dépasser pas 10°C . foyer primaire à rechercher à partir du @card@ avril . estimation du risque en l'absence de foyer primaire prophylaxie : Cf bulletin n°2 BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire maladie BLACK - rot biologie : Cf bulletin n°2 tache de black-rot avec du pycnide pycnide photo issu du " guide du vignoble Rhône Méditerranée analyser du risque généralement pas de contamination suite au pluie du @card@ avril : durer d'humectation trop court par rapport à le température moyen . estimation du risque oïdium drapeau biologie : Cf bulletin n°2 observation premier drapeau observer sur carignan en zone très précoce . estimation du risque photo issu du guide du vignoble Rhône Méditerranée sur cépage sensible et stade D dépasser autre cas BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire ravageur vers de le grappe biologie : Cf bulletin n°1 observation premier œuf observer en zone très précoce . prévision du modèle ACTIV premier ponte premier larve secteur très précoce à partir du @card@ avril secteur précoce à partir du @card@ avril secteur médian à partir du 9avril secteur tardif à partir du @card@ avril secteur très tardif à partir du @card@ avril estimation du risque information noter technique national relatif au résistance en vigne être en ligne . note technique @card@ travail du sol : alternatif au désherbage chimique ficher travail du sol liste du produit de biocontrôle BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire avertissement le BSV être un outil d'aide à le décision , le information donné correspondre à du observation réaliser sur un échantillon de parcelle régional . le risque annoncer correspondre au risque potentiel connaître du rédacteur et ne tenir pas compte du spécificité de votre exploitation . par conséquent , le information renseigner dans ce bulletin devoir être compléter par votre propre observation avant tout prise de décision . comité de rédaction CIRAME : Ricaud ElisabethChambre d'agriculture du bouche du Rhône : Richy DidierChambre d'agriculture de le Drôme : vigne JulienChambre d'agriculture de Var : Mazeau JulieChambre d'agriculture du Vaucluse : Vandamme Rémi observation association du vigneron de le saint Victoire CAPL chambre d'Agriculture bouche du Rhône , Drôme , Var et Vaucluse CoopAzur JARDICA domaine expérimental le Tapy Scan Souffflet vigne financement action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et de le transition écologique avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSVViti_20190409_N3_cle88a431.html	
viticulture viticulture n°16 @card@ juin @card@ au sommaire de CE numéro phénologie référent filière & rédacteur Elisabeth RICAUD CIRAME ricaud - e@agrometeo . fr directeur de publication André Bernard Président de le chambre régional d'Agriculture Provence Alpes - d'Azur maison du agriculteur @card@ Avenue Henri pontier @card@ Aix en Provence cedex @card@ contact@paca . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation paca @card@ boulevard de Paris @card@ Marseille - Grenache - muscat de Hambourg maladie mildiou Black - rot oïdium flavescence dorer ravageur - vers de le grappe information photo CA26 le abeille butiner , protéger la|le ! PHENOLOGIE toujours en moyenner un semaine de retard par rapport à @card@ . photo : CA84 stade I ( @card@ ère fleur ) stade I plein floraison stade J nouaison stade bai @card@ mm stade bai @card@ mm Grenache secteur @card@ secteur I secteur II secteur III secteur IV secteur V baie de @card@ à @card@ mm nouaison à baie de @card@ mm plein floraison à baie de @card@ mm 1er|1ère fleur à baie de @card@ mm 1er|1ère fleur à baie de @card@ mm 1er|1ère fleur à nouaison stade bai @card@ mm majoritaire stade bai de stade bai de Csoka @card@ source mm : Gyorgy @card@ mm majoritaire majoritaire stade nouaison à baie de @card@ mm majoritaire stade nouaison majoritaire stade plein floraison majoritaire muscat de Hambourg secteur II secteur III secteur IV secteur V stade bai @card@ mm stade début nouaison bai @card@ mm stade fin floraison - baie @card@ mm stade plein floraison carte de précocité BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire maladie mildiou biologie : Cf bulletin n°2 tache de mildiou sur feuille mildiou sur grappe : rot brun photo CIRAME photo CA13 prophylaxie : Cf bulletin n°2 territoire sud Drôme / Côtes du Rhône / vallée du Rhône analyser du risque le orage du @card@ juin n'ont concerner que le nord Vaucluse , l'enclave du pape et le sud Drôme . il avoir entraîner un contamination de niveau moyen ( modèle Milstop ) . symptôme à rechercher à partir du @card@ juin . le valeur du EPI ( Etat potentiel d'Infection ) être en hausse de @card@ à @card@ point ( conséquence de le pluie du @card@ juin ) , en hausser de @card@ à @card@ point sur le secteur avec orage le @card@ juin . observation sur @card@ parcelle du réseau , observer @card@ au @card@ juin , quatre parcelle présenter du symptôme sur feuille , un parcelle du symptôme sur grappe . rechercher le symptôme issu de le pluie du @card@ juin à partir du @card@ juin . parcelle nature : sur @card@ parcelle nature du territoire , cinq parcelle présenter du symptôme sur feuille . estimation du risque sur secteur sans pluie le @card@ juin sur secteur avec pluie le @card@ juin en cas de pluie en cas de pluie BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire maladie territoire sud Luberon / bouche du Rhône / Ste Victoire analyser du risque le condition climatique de ce semaine n'ont pas être favorable à de nouveau contamination . le valeur du EPI ( Etat potentiel d'Infection ) être en hausse de @card@ à @card@ point en moyenne ( conséquence de le pluie du @card@ juin ) . observation sur @card@ parcelle du réseau , observer du @card@ au @card@ juin , huit parcelle présenter du symptôme sur feuille , deux parcelle du symptôme sur grappe . parcelle nature : sur @card@ parcelle nature du territoire , quatre présenter du symptôme sur feuille , un parcelle du symptôme sur grappe . estimation du risque en cas de pluie territoire Provence analyser du risque le condition climatique de ce semaine n'ont pas être favorable à de nouveau contamination . le valeur du EPI ( Etat potentiel d'Infection ) du modèle potentiel système être généralement en baisse de @card@ point en moyenne . observation sur @card@ parcelle observer du @card@ au @card@ juin , dix parcelle présenter du symptôme sur feuille , trois parcelle du symptôme sur inflorescence . estimation du risque en cas de pluie en cas de pluie sur le parcelle avec du symptôme sur feuille et inflorescence . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire maladie BLACK - rot biologie : Cf bulletin n°2 tache de black-rot avec du pycnide pycnide photo CA13 analyser du risque le orage du @card@ juin localiser au sud Drôme , nord Vaucluse et enclave du pape , avoir être favorable à un contamination . le symptôme être visible sur feuille à partir du @card@ juin . observation sur @card@ parcelle du réseau , observer du @card@ au @card@ juin , deux parcelle présenter du symptôme sur feuille . parcelle nature : sur @card@ parcelle nature observer , deux parcelle présenter du symptôme sur feuille . rechercher en fin de semaine le symptôme issu de le contamination du @card@ juin . estimation du risque sur le parcelle historiquement sensible et parcelle avec symptôme , en cas de pluie autre cas BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire maladie oïdium biologie : Cf bulletin n°2 observation sur @card@ parcelle du réseau , observer du @card@ au @card@ juin , @card@ parcelle présenter du symptôme sur feuille , sept parcelle du symptôme sur grappe . parcelle nature : sur @card@ parcelle nature observer , sept parcelle présenter du symptôme sur feuille et trois parcelle du symptôme sur grappe . oïdium sur feuille oïdium sur grappe photo CA83 photo CA83 estimation du risque flavescence DOREE : maladie de quarantaine biologie : Cf bulletin n°7 le communiqué DRAAF - SRAL paca et Auvergne Rhône Alpes concerner le lutte obligatoire contre le flavescence dorer de le vigne être en ligne sur le site habituel . ci-dessous le lien pour y accéder communiquer du @card@ juin ( site DRAAF paca ) communiquer du @card@ juin ( site CIRAME ) communiqué DRAAF Auvergne Rhône Alpes BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire ravageur glomérule vers de le grappe biologie : Cf bulletin n°1 observation tout premier papillon de le deuxième génération capturer en secteur médian ponte observer en secteur précoce . bilan fin de 1er|1ère génération : observation du glomérule secteur de précocité Nb de parcelle observer ( du @card@ mai au @card@ juin ) Nb de parcelle dépasser le seuil de nuisibilité secteur tardif @card@ @card@ secteur très tardif @card@ @card@ seuil de nuisibilité : @card@ glomérule pour @card@ grappe . le dépassement de ce seuil justifier un intervention en deuxième génération . prévision du modèle ACTIV début du volume 2ème génération premier ponte premier larve secteur très précoce à partir du @card@ juin @card@ juin @card@ juin secteur précoce à partir du @card@ juin @card@ juin @card@ juin secteur médian à partir du @card@ juin @card@ juin @card@ juin secteur tardif à partir du @card@ juin @card@ juin @card@ juin secteur très tardif à partir du @card@ juin @card@ juin @card@ juin estimation du risque cas général si dépassement du seuil de nuisibilité BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire information noter technique national relatif au résistance en vigne être en ligne . note technique @card@ liste du produit de biocontrôle enquête sur l'ambroisie à destination du agriculteur : L'ambroisie être un espèce exotique envahissant qui pouvoir causer du dommage au culture ( perte de rendement , destruction du récolte contaminer ) . de plus , le pollen de ce adventice pouvoir provoquer du allergie chez le personne sensible . dans le cadre de le création d'un recueil de gestion de l'ambroisie en contexte agricole , l'observatoire du ambroisie fredon France réaliser un enquête destiner au agriculteur . ce recueil avoir pour but de regrouper le différent pratique de gestion de l'ambroisie sur le territoire français et ainsi l'aider dans le lutte contre ce espèce nuisible . le donnée fournir dans le questionnaire ne être pas utiliser hors de ce étude . le questionnaire prendre en moyen un quinzaine de minute à remplir . pour accéder au questionnaire : questionnaire ambroisie . merci de votre contribution . parcelle nature le réseau " parcelle nature " être un réseau de parcelle ne recevoir aucun protection phytosanitaire . L'observation de ce réseau être financer par le région Sud Provence Alpes d'Azur . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire avertissement le BSV être un outil d'aide à le décision , le information donné correspondre à du observation réaliser sur un échantillon de parcelle régional . le risque annoncer correspondre au risque potentiel connaître du rédacteur et ne tenir pas compte du spécificité de votre exploitation . par conséquent , le information renseigner dans ce bulletin devoir être compléter par votre propre observation avant tout prise de décision . comité de rédaction CIRAME : Ricaud ElisabethChambre d'agriculture du bouche du Rhône : Richy DidierChambre d'agriculture de le Drôme : vigne JulienChambre d'agriculture de Var : Mazeau JulieChambre d'agriculture du Vaucluse : Vandamme Rémi observation association du vigneron de le saint Victoire CAPL chambre d'Agriculture bouche du Rhône , Drôme , Var et Vaucluse CoopAzur JARDICA domaine expérimental le Tapy Scan Souffflet vigne financement action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et de le transition écologique avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSVViti_20190618_N16_cle091811.html	
viticulture viticulture n°22 @card@ juillet @card@ référent filière & rédacteur Elisabeth RICAUD CIRAME ricaud - e@agrometeo . fr directeur de publication André Bernard Président de le chambre régional d'Agriculture Provence Alpes - d'Azur maison du agriculteur @card@ Avenue Henri pontier @card@ Aix en Provence cedex @card@ contact@paca . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation paca @card@ boulevard de Paris @card@ Marseille au sommaire de CE numéro météorologie - canicule - grêle phénologie - Grenache - muscat de Hambourg maladie mildiou Black - rot oïdium flavescence dorer ravageur - vers de le grappe information le abeille butiner , protéger la|le ! METEOROLOGIE canicule et sécheresse : surveiller le bordure du parcelle situer à proximité de bois car du dégât devoir à du criquet être signaler . ne trouver plus de nourriture dans le bois , le criquet se rabattre sur le feuille de vigne . un prédateur du criquet : le rollier . orage de grêle : le @card@ juillet dans le Drôme à le Laupie ( @card@ à @card@ de dégât ) , dans le Var à le plan de le tour , le garde Freinet , le motte , le Roquebrussanne , St Maximin , Tourves et grimaud ( jusqu'à @card@ de dégât ) . PHENOLOGIE photo : CA84 stade fermeture stade début véraison @card@ véraison @card@ véraison Grenache secteur @card@ source : Gyorgy Csoka secteur I secteur II secteur III secteur IV secteur V début véraison à @card@ % véraison fermeture à @card@ véraison fermeture à début véraison fermeture à 1er|1ère bai vérées stade début véraison à @card@ véraison majoritaire stade début véraison majoritaire stade fermeture majoritaire stade fermeture majoritaire stade fermeture majoritaire stade fermeture majoritaire muscat de Hambourg secteur II secteur III secteur IV secteur V stade début véraison stade fermeture à 1er|1ère bai vérée stade fermeture stade fermeture carte de précocité BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire maladie mildiou biologie : Cf bulletin n°2 tache de mildiou sur feuille mildiou sur grappe : rot brun photo CIRAME photo CA13 NB : le fin de le sensibilité du baie être atteindre quand le baie être vérée . prophylaxie : Cf bulletin n°2 territoire sud Drôme / Côtes du Rhône / vallée du Rhône analyser du risque le orage du @card@ juillet avoir pouvoir localement engendrer de nouveau contamination de niveau faible ( modèle Milstop ) . si contamination effectif , apparition du symptôme à partir du @card@ août . le valeur du EPI ( Etat potentiel d'Infection ) du modèle potentiel système , être en léger hausse . observation pas de nouveau symptôme . sur @card@ parcelle du réseau , observer du @card@ au @card@ juillet , @card@ parcelle présenter du symptôme sur feuille , un parcelle du symptôme sur grappe . estimation du risque BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire maladie territoire sud Luberon / bouche du Rhône / Ste Victoire analyser du risque le orage du @card@ juillet avoir pouvoir localement engendrer de nouveau contamination de niveau faible ( modèle Milstop ) . si contamination effectif , apparition du symptôme à partir du @card@ août . le valeur du EPI ( Etat potentiel d'Infection ) du modèle potentiel système , être en léger hausse . observation quelque nouveau symptôme sur jeune feuille . sur @card@ parcelle du réseau , observer du @card@ au @card@ juillet , @card@ parcelle présenter du symptôme sur feuille , un parcelle du symptôme sur grappe . estimation du risque en l'absence de symptôme et de pluie en cas de pluie , sur parcelle avec symptôme et sur jeune feuille territoire Provence analyser du risque le orage du @card@ juillet avoir pouvoir localement engendrer de nouveau contamination de niveau faible ( modèle Milstop ) . si contamination effectif , apparition du symptôme à partir du @card@ août . le valeur du EPI ( Etat potentiel d'Infection ) du modèle potentiel système , être en léger hausse . observation quelque nouveau symptôme sur jeune feuille suite au orage du @card@ juillet . sur @card@ parcelle observer du @card@ au @card@ juillet , six parcelle présenter du symptôme sur feuille , aucun symptôme sur grappe . estimation du risque en l'absence de pluie en cas de pluie BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire maladie BLACK - rot biologie : Cf bulletin n°2 tache de black-rot avec du pycnide pycnide photo CA26 black-rot sur grappe photo CA26 analyser du risque le pluie orageux du @card@ juillet avoir pouvoir provoquer localement de nouveau contamination . observation pas d'évolution sur le parcelle du réseau . sur @card@ parcelle , observer du @card@ au @card@ juillet , deux parcelle présenter du symptôme sur feuille , aucun du symptôme sur grappe . estimation du risque sur le parcelle historiquement sensible et parcelle avec symptôme , en cas de pluie en l'absence de symptôme et de pluie NB : le sensibilité du baie être maximal jusqu'à le fermeture puis diminuer jusqu'au stade début véraison . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire maladie oïdium biologie : Cf bulletin n°2 oïdium sur grappe photo CA83 observation sur @card@ parcelle observer du 1er au @card@ juillet : oïdium sur grappe : bilan au stade fermeture en @card@ en @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ le % dans le graphique représenter le % de parcelle observer présenter le critère indiquer dans le légende . en @card@ , @card@ du parcelle ne dépasser pas le seuil de nuisibilité qui être @card@ de grappe oïdiées , @card@ en @card@ . estimation du risque stade fermeture dépasser et absence de maladie cas contraire BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire maladie flavescence DOREE : maladie de quarantaine biologie : Cf bulletin n°7 Cicadelle Scaphoïdeus titanus ( insecte vecteur de le maladie ) adulte stade larvaire symptôme le communiqué DRAAF - SRAL paca et Auvergne Rhône Alpes concerner le lutte obligatoire contre le flavescence dorer de le vigne être en ligne sur le site habituel . ci-dessous le lien pour y accéder communiquer du @card@ juillet ( site DRAAF paca ) communiquer du @card@ juillet ( site CIRAME ) communiquer du @card@ juillet ( site DRAAF Auvergne Rhône Alpes ) BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire ravageur vers de le grappe : deuxième génération perforation biologie : Cf bulletin n°1 observation photo CA83 bilan fin de 2ème génération : ( foyer de perforation ) secteur de précocité Nb de parcelle observer du @card@ au @card@ juillet Nb de parcelle dépasser le seuil de nuisibilité secteur tardif @card@ @card@ secteur très tardif @card@ @card@ seuil de nuisibilité : @card@ foyer de perforation pour @card@ grappe . le dépassement de ce seuil justifier un intervention en troisième génération . prévision du modèle ACTIV début du vol 3ème génération d'eudémis premier ponte premier larve secteur très précoce à partir du @card@ juillet à partir du @card@ juillet à partir du @card@ juillet secteur précoce à partir du @card@ juillet à partir du @card@ juillet à partir du 1er août secteur médian à partir du @card@ juillet à partir du @card@ août à partir du @card@ août secteur tardif à partir du 1er août à partir du @card@ août à partir du @card@ août secteur très tardif à partir du @card@ août à partir du @card@ août à partir du @card@ août estimation du risque cas général très localement BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire information noter technique national relatif au résistance en vigne être en ligne . note technique @card@ liste du produit de biocontrôle adventice : le ambroisie le rollier d'Europe , un auxiliaire parfois appeler " le pie bleu " en raison de son morphologie , le rollier être occasionnellement considéré(et traiter ) comme un nuisible ( en zone viticole et en verger ) . injustement soupçonner de consommer du , comme le pie dont le morphologie et le gabarit ne être pas si différent , le rollier être à considérer comme un auxiliaire . C'est un gros consommateur d'insectes . il préférer le proie de beau taille comme le criquet et il s'en prendre aussi au petit rongeur . à noter également que pour satisfaire son besoin en calcium , il s'alimente aussi du petit escargot blanc qui proliférer en Provence . L'espèce être menacer , même si ce dernier année on observer en Provence un petit amélioration du effectif . C'est un espèce protéger ( Art . @card@ et @card@ de l'arrêté modifier du @card@ avril @card@ ) , inscrire à l'Annexe I de le directif oiseau , au annexe II de le convention de Berne et de le convention de Bonn . dernier BSV hebdomadaire BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire avertissement le BSV être un outil d'aide à le décision , le information donné correspondre à du observation réaliser sur un échantillon de parcelle régional . le risque annoncer correspondre au risque potentiel connaître du rédacteur et ne tenir pas compte du spécificité de votre exploitation . par conséquent , le information renseigner dans ce bulletin devoir être compléter par votre propre observation avant tout prise de décision . comité de rédaction CIRAME : Ricaud ElisabethChambre d'agriculture du bouche du Rhône : Richy DidierChambre d'agriculture de le Drôme : vigne JulienChambre d'agriculture de Var : Mazeau JulieChambre d'agriculture du Vaucluse : Vandamme Rémi observation association du vigneron de le saint Victoire CAPL chambre d'Agriculture bouche du Rhône , Drôme , Var et Vaucluse CoopAzur JARDICA domaine expérimental le Tapy Scan Souffflet vigne financement action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et de le transition écologique avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSVViti_20190730_N22_cle019b19.html	
viticulture viticulture n°23 @card@ août @card@ référent filière & rédacteur Elisabeth RICAUD CIRAME ricaud - e@agrometeo . fr directeur de publication André Bernard Président de le chambre régional d'Agriculture Provence Alpes - d'Azur maison du agriculteur @card@ Avenue Henri pontier @card@ Aix en Provence cedex @card@ contact@paca . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation paca @card@ boulevard de Paris @card@ Marseille au sommaire de CE numéro phénologie - muscat de Hambourg ravageur - Drosophila suzukii PHENOLOGIE muscat de Hambourg secteur II secteur III secteur IV secteur V stade @card@ % véraison stade @card@ à @card@ véraison stade @card@ % à @card@ véraison stade @card@ véraison carte de précocité ravageur Drosophila suzukii fiche technique : noter national observation source : Gyorgy Csoka ce année ( courbe bleu ) , le population de Drosophila suzukii être très faible . aucun pic de population au mois|moi de juin comme c'est généralement observer le année précédent , notamment en @card@ ( pic historique ! ) . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire ravageur résultat du piégeage nombrer d'individus adulte de Drosophila suzukii capturer dans le piège du réseau localisation du piège espèce / cépage piégeage semaine @card@ piégeage semaine @card@ Carpentras le Tapy muscat heure @card@ @card@ Méthamis muscat heure @card@ Modène muscat heure @card@ Beaumont du Ventoux muscat heure @card@ Caseneuve muscat heure @card@ Gordes muscat @card@ Bonnieux muscat heure @card@ le motte d'Aigues muscat heure @card@ Cucuron muscat heure @card@ le fort chaleur de ce été n'ont pas être favorable à Drosophila suzukii . le niveau du population être faible à nul , excepter sur un site . aucun ponter observer . estimation du risque BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire avertissement le BSV être un outil d'aide à le décision , le information donné correspondre à du observation réaliser sur un échantillon de parcelle régional . le risque annoncer correspondre au risque potentiel connaître du rédacteur et ne tenir pas compte du spécificité de votre exploitation . par conséquent , le information renseigner dans ce bulletin devoir être compléter par votre propre observation avant tout prise de décision . comité de rédaction CIRAME : Ricaud ElisabethChambre d'agriculture du bouche du Rhône : Richy DidierChambre d'agriculture de le Drôme : vigne JulienChambre d'agriculture de Var : Mazeau JulieChambre d'agriculture du Vaucluse : Vandamme Rémi observation association du vigneron de le saint Victoire CAPL chambre d'Agriculture bouche du Rhône , Drôme , Var et Vaucluse CoopAzur JARDICA domaine expérimental le Tapy Scan Souffflet vigne financement action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et de le transition écologique avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV numéro @card@ du @card@ / 19 - reproduction seulement dans son intégralité , reproduction partiel interdire	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSVViti_20190820_N23_cle0c5111.html	
viticulture n°12 du @card@ juillet @card@ pluie du @card@ juin au @card@ juillet : mettre à part le quelque mm tomber localement dimanche soir en Saône et Loire ( très ponctuellement jusqu'à 12mm sur le secteur de St Gengoux le national ) , aucun pluie n'a être enregistrer sur le @card@ dernier jour . er prévision : beau temps en vue avec du température moins élever et un possible passage orageux prévoir en fin de semaine . viticulture n°12 du @card@ juillet @card@ stade V EGETATIFS malgré le température caniculaire de le semaine dernier , l'évolution du stade être extrêmement rapide avec du baie qui grossir à vue d'œil et un pousse toujours très actif . le stade aller actuellement de baie @card@ mm à taille de pois voire début fermeture pour le parcelle le plus précoce . le premier symptôme d'échaudage avoir être identifier suite à le canicule . mildiou - situation au vignoble ce semaine , @card@ parcelle avoir être observer dans le cadre du réseau BSV . sur l'ensemble du vignoble Bourgogne franc - comté , @card@ % du parcelle ne présenter aucun symptôme de mildiou . dans @card@ % du cas , le fréquence de cep atteindre être comprendre entre @card@ et @card@ % . seul @card@ % du situation révéler un attaque supérieur à @card@ % de cep toucher . @card@ parcelle apparaître particulièrement concerner dans le Jura(secteur de l'Etoile et centre ) . en Bourgogne , le situation demeurer particulièrement sain malgré l'apparition de quelque tache isolé ( souvent sporuler ) dans le courant de le semaine dernier , probablement issu du pluie du @card@ au @card@ juin . dans le Jura , un nouveau sortie de tache concerner l'ensemble du vignoble et de manière plus marquer dans le secteur déjà bien toucher de l'Etoile , Arlay , le Vernois , dans le parcelle le plus dégrader , du symptôme sur grappe être noter , sous forme de rot-gris essentiellement et pouvoir atteindre un grappe sur @card@ dans le réseau BSV , jusqu'à un grappe sur @card@ dans un parcelle hors réseau . - Etat du contamination en cours|cour : en théorie , le contamination lier au pluie du @card@ au @card@ juin se être extérioriser . toutefois , compter tenir du température excessivement élever , il être possible que quelque tache apparaître encore ultérieurement . dans le secteur concerner par le pluie du @card@ juin ( St Gengoux le national principalement ) , de nouveau contamination avoir pouvoir avoir lieu . le symptôme correspondant pouvoir apparaître en fin de semaine . analyse de risque mildiou : en Bourgogne , le risque demeurer faible à modéré . dans le Jura , compte - tenir de symptôme plus fréquent , le risque être plus élever , notamment dans le centre du vignoble . oïdium @card@ observation avoir être réaliser sur le réseau BSV . sur feuille sur l'ensemble de le région Bourgogne - franc - comté , l'oïdium continu de toucher de nouveau parcelle et être détecter dans @card@ % du cas ( contre @card@ % le semaine dernier ) . le d'Or demeurer le vignoble le plus concerner avec @card@ % du parcelle présenter du symptôme sur feuille , suivre par le Jura ( @card@ % du vigne atteindre - particulièrement centre et sud du vignoble ) et le Saône et Loire ( @card@ % de parcelle toucher ) . un nouveau progression du niveau d'attaque être constater dans le parcelle qui être déjà le plus atteindre ( vigne de chardonnay , le plus souvent à historique oïdium ) . faire nouveau en d'Or , du parcelle de Pinot noir être désormais bien toucher . dans l'Yonne , un évolution être noter sur jeune feuille dans du parcelle déjà atteindre . dans le Nièvre , le situation demeurer très sain . sur grappe le symptôme sur grappe être eux aussi en progression , en particulier en d'Or ( @card@ % du parcelle BSV avec présence d'oïdium sur grappe ) , dans le Jura ( @card@ % ) et Saône et Loire ( @card@ % ) . en tout secteur , le vigne rester dans son période de très fort sensibilité . en d'Or , Saône et Loire , Jura , et zoner contaminer de l'Yonne , le risque être élever ; ailleurs il rester modérer . BLACK - rot le maladie demeurer particulièrement discret sur feuille avec quelque rare tache observer en Mâconnais et dans le Jura . à ce jour , aucun symptôme sur grappe n'a être détecter . le grappe être toujours dans leur période de grand sensibilité au black-rot ( du stade nouaison à début véraison ) . vers de grappe le vol de second génération de cochylis et eudémis avoir débuter avec du niveau de capture qui être pour l'instant assez faible . flavescence DOREE et CICADELLES voici le lien du message règlementaire n°3 : http : / / draaf . bourgogne - franc - comte . agriculture . gouv . fr / spip . php ? page=article&id article=1654&id rubrique=289&var mode=calcul prochain BSV : mardi @card@ juillet bulletin éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture de Bourgogne ( CRAB ) et rédiger par le représentant de le CRAB en collaboration avec le membre de le cellule analyser de risque : fredon Bourgogne , IFV , GIE BFC - agro etCA39 / SVJ à partir du observation réaliser par : chambre départemental d'Agriculture de d'Or , Saône et Loire et Yonne , service régional de l'Alimentation , fédération régional de Défense contre le organisme nuisible , @card@ vigne , Bourgogne du Sud , Bourgogne Viti service , coopérative agricole Bresse Mâconnais , coopérative agricole Mâconnais beaujolais , Ecovigne , groupement vigneron du terre secret , le Chablisienne , Oenophyt , soufflet vigne , SICAVAC , cave de Lugny , cave du haut Côtes , espace vigne , Vitagri , biologique Bourgogne , vigneron de Buxy , lycée viticole de beaune et Davayé , Interval , Interbio , Château de Santenay , terre comtois , Axvigne , Interval , coteau de Champlitte , société de viticulture du Jura ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRAB dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le viticulteur et agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations qu'ils avoir lui-même réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . dispositif superviser par le service régional de l'Alimentation dans le cadre du dispositif de surveillance biologique du territoire du plan régional Ecophyto action co-pilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto @card@ avec le participation financier de :	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_12_-_2_juillet_2019_cle8252f7.html	
viticulture n°16 du @card@ juillet @card@ pluie du @card@ au @card@ juillet : le passage pluvio - orageux du week-end dernier avoir concerner l'ensemble du vignoble de Bourgogne franc comté . le cumul être très variable : @card@ à @card@ mm en @card@ @card@ à @card@ mm en @card@ @card@ à @card@ mm en @card@ @card@ à @card@ mm en @card@ @card@ à @card@ mm en @card@ prévision : le température devoir rester proche du normal de saison ( @card@ °C ) . un risque de pluie être annoncer à partir du week-end prochain . viticulture n°16 du @card@ juillet @card@ stade V EGETATIFS dans le situation le plus précoce , le premier bai vérées être observer plus régulièrement mais le plupart du situation être encore au stade grappe fermer . le pluie de ce week-end , là où elle avoir être significatif , aller permettre d'enclencher le véraison . accident climatique le fort température de le semaine dernier combiner à du hygrométrie bas avoir provoquer du dégât d'échaudage et parfois de phytotoxicité dans de nombreux parcelle quel que être le vignoble . le perte osciller entre @card@ et @card@ selon le vigne . mildiou - situation au vignoble : @card@ parcelle avoir être observer sur le réseau BSV . aucun évolution n'a être noter depuis le semaine dernier . - Etat du contamination en cours|cour : avec le pluie du dernier jour qui avoir concerner quasiment tout le vignoble de Bourgogne - franc comté , de nouveau contamination se être produire . le symptôme correspondre s'exprimeront entre le milieu et le fin de ce semaine . analyse de risque mildiou : à début véraison , le grappe atteindre le stade de moindre sensibilité . le jeune feuillage rester quant à lui toujours très sensible . compter tenir de l'état sanitaire et du stade phénologique , le risque être faible pour l'ensemble du vignoble bourguignon et modérer pour le Jura . toutefois , en fonction du sortie de tache et du condition météorologique à venir , il pouvoir évoluer . oïdium @card@ observation sur grappe avoir être réaliser sur le réseau BSV . pour le premier fois depuis plusieurs semaine , le maladie sembler contenir à l'exception de certain secteur du vignoble du Jura . même si du symptôme être toujours observer régulièrement , il apparaître souvent noircir . le fréquence de parcelle peu ou pas toucher ( <5% ) n'évolue pas : - @card@ du parcelle en d'Or ( @card@ % le semaine dernier ) - @card@ du parcelle du Jura ( @card@ le semaine dernier ) - @card@ du parcelle en Saône et Loire ( @card@ % le semaine dernier ) - @card@ du parcelle dans l'Yonne ( @card@ % le semaine dernier ) à l'exception de quelque parcelle très toucher et qui continuer de se dégrader , dans le plupart du cas , l'oïdium ne concerner que quelque baie sur le grappe attaquer . dans le Jura , un développement très actif avoir être noter le semaine dernier . le Nord rester épargner ( hormis Pupillin parceller historique avec @card@ d'attaque avec du intensité faible à moyenne ) . le parcelle le plus toucher rester celui avec historique comme Gevingey et Rotalier dans le sud du vignoble avec de fort intensité d'attaque et pour le centre du vignoble un parcelle bien toucher ( @card@ avec de fort intensité ) sur le Vernois . . dans le Nièvre , toujours aucun symptôme sur grappe mais le présence du champignon progresser sur feuille et être désormais noter dans @card@ du parcelle du réseau ( max @card@ en fréquence ) . Jusqu'à début véraison , le vigne demeurer très sensible à l'oïdium . en d'Or , Saône et Loire , Jura , et dans du parcelle sensible du Chablisien , le risque être toujours élever ; ailleurs il rester modérer . rappel concerner le gestion de l'oïdium en fin de campagne : un bilan sanitaire sur grappe devoir être réaliser dans chaque parcelle entre début et mi-véraison : si absence d'oïdium : fin de risque de contamination significatif sur grappe . si présence même faible d'oïdium ( quelque baie ) : le risque de progression de le maladie persister jusqu'à véraison complet . BLACK - rot à l'exception de très rare tache noter dans @card@ TNT en d'Or , le maladie être absent sur feuille et grappe . le grappe être néanmoins sensible au black-rot jusqu'à début véraison , notamment dans le parcelle à historique . le contamination se produire lors du pluie . vers de grappe le vol de tordeur être à présent terminer , à l'exception de quelque capture d'eudémis dans du secteur tardif . le ponte et perforation rester toujours très rare dans tout le vignoble . flavescence DOREE et CICADELLES http : / / draaf . bourgogne - franc - comte . agriculture . gouv . fr / message - reglementaires dernier bulletin de le saison bon vacance à tout ! bulletin éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture de Bourgogne ( CRAB ) et rédiger par le représentant de le CRAB en collaboration avec le membre de le cellule analyser de risque : fredon Bourgogne , IFV , GIE BFC - agro et CA39 / SVJ à partir du observation réaliser par : chambre départemental d'Agriculture de d'Or , Saône et Loire et Yonne , service régional de l'Alimentation , fédération régional de Défense contre le organisme nuisible , @card@ vigne , Bourgogne du Sud , Bourgogne Viti service , coopérative agricole Bresse Mâconnais , coopérative agricole Mâconnais beaujolais , Ecovigne , groupement vigneron du terre secret , le Chablisienne , Oenophyt , soufflet vigne , SICAVAC , cave de Lugny , cave du haut Côtes , espace vigne , Vitagri , biologique Bourgogne , vigneron de Buxy , lycée viticole de beaune et Davayé , Interval , Interbio , Château de Santenay , terre comtois , Axvigne , Interval , coteau de Champlitte , société de viticulture du Jura ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRAB dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le viticulteur et agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations qu'ils avoir lui-même réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . dispositif superviser par le service régional de l'Alimentation dans le cadre du dispositif de surveillance biologique du territoire du plan régional Ecophyto action co-pilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto @card@ avec le participation financier de :	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_16_-_30_juillet_2019_cle8caa6e.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal numéro @card@ @card@ avril @card@ Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire auvergnat viticulture à retenir ce semaine réseau du chambre d'Agri - épisode de le @card@ , @card@ et @card@ avril . dégât à estimer dans le jour à venir le débourrement se poursuivre mais être au ralenti . stade " pousse vert " majoritaire quelque dégât de manger - bourgeon , pour l'instant sans conséquence BSV réaliser en fonction du observation de le situation sanitaire du vignoble à partir du donnée du vignoble suivre dans le cadre du réseau de parcelle en Auvergne - Rhône - Alpes . observation effectuer par le membre du réseau BSV en application du protocole harmoniser national d'observations . ce année , le réseau comprendre @card@ parcelle observer par @card@ observateur sur @card@ cépage différent . crédit photo : donner du réseau @card@ parcelle renseigner , @card@ dans le vignoble de saint Pourçain , @card@ dans le vignoble du Côtes d'Auvergne . stade phénologique pousser t°c minimal besson ( @card@ ) Saulcet ( @card@ ) Chateaugay bouder (63)(63) @card@ / @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ / @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ / @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ / @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ le température être encore descendre en dessous de @card@ ce fin de semaine . même si l'on voir du bourgeon toucher sur quelque parcelle plus gélif , le dégât être en moyenner relativement peu important au voir du relevé de température ! le jour prochain permettre de mieux estimer l'impact réel de ce épisode de ( superficiel ou avoir atteindre le embryon d'organes ) photo C . Peignelin BSV n°2 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire auvergnat @card@ le progression du débourrement être ralentir , avec du stade avoir assez peu évoluer depuis le semaine dernier . le stade majoritairement atteindre être " pousse vert " , le bourgeon le plus avancer avoir à peine sortir un feuille . bourgeon principal au stade " pousse vert " et bourgeon secondaire au stade " pointe vert " . ce être le @card@ stade majoritaire actuellement . situation sanitaire manger - bourgeon le premier dégât de manger - bourgeon ( noctuelle et Boarmie ) être maintenant observer . le seuil de risque être estimer à @card@ % de cep présenter au moins un symptôme . aucun parcelle n'atteint le seuil de risque . mildiou le œuf d'hiver commencer à peine à mûrir . il n'y avoir donc pas de contamination probable pour le moment . pour rappel , il falloir que le condition suivant être tout réunir pour qu'il y avoir contamination : maturité du œuf d'hiver présence d'organe(s) sensible(s) de le vigne ( feuille sortir ) présence de flaque ou de pellicule d'eau au sol pluie à un température d'au moins @card@ °C oïdium le vigne être sensible dès le stade éclatement du bourgeon . pour qu'il y avoir contamination il falloir que le cléistothèces ( l'organe de conservation hivernal du champignon ) être mûr et qu'il y avoir un pluie d'au moins @card@ mm . on ne savoir pas encore prévoir quand le cléistothèces être mûr . C'est pourquoi il n'y avoir pas de modèle fiable pour prédire le contamination . le seul moyen de vérifier s'il y avoir avoir contamination être de rechercher très précocement le tache primaire , au environ du stade @card@ feuille étalé . BSV n°2 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire auvergnat @card@ excoriose le période de fort sensibilité à l'excoriose débuter au stade éclatement du bourgeon et dur jusqu'au stade @card@ feuille étalé . si le condition être favorable , c'est à dire très humide , du contamination pouvoir avoir lieu jusqu'au stade @card@ feuille . le observation ne montrer pas de présence d'excoriose pour l'instant . Black rot le maturité du ascospore être effectif . le pluie de ce jour ne devoir pas être suffisant pour initier du contamination , et un temps plus sec être annoncer le jour prochain . le feuille ne être pas encore étaler : le risque de contamination être donc très faible . pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré . http : / / viticulture . ecophytopic . fr / viticulture tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : François ROUDILLON - froudillon@allier . chambagri . frAnimateur filière / rédacteur : véronique sarrot - vsarrot@allier . chambagri . fr à partir d'observations réaliser par : le chambre d'Agriculture Auvergne - Rhône Alpes , en collaboration avec le syndicat du viticulteur de saint - Pourçain , le fédération viticole du Puy-de - Dôme , et le viticulteur du vignoble saint - Pourcinois et du Côtes d'Auvergne . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°2 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire auvergnat @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_19-04-16_2_cle84b397.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire auvergnat numéro @card@ @card@ juin @card@ viticulture à retenir ce semaine toujours pas de symptôme de mildiou signaler L'oïdium être présent sur le parcelle à historique le glomérule être plus fréquent mais rester peu nombreux le larve de cicadelles vert être plus observer mais rester très peu nombreux crédit photo : réseau du chambre d'Agriculture BSV réaliser à partir du observation parcellaire du @card@ vignoble suivre dans le cadre du réseau de parcelle en Auvergne - Rhône - Alpes . observation effectuer par le membre du réseau BSV en application du protocole harmoniser national d'observations . ce année , le réseau comprendre @card@ parcelle observer par @card@ observateur sur @card@ cépage différent . donnée du réseau @card@ parcelle renseigner , @card@ dans le vignoble de saint Pourçain , @card@ dans le vignoble du Côtes d'Auvergne . stade phénologique le vigne être maintenant entre le stade fin floraison et début nouaison . le écart entre le parcelle diminuer , même s'ils subsister parfois de façon surprenant au sein d'un même cep . stade fin floraison / début nouaison stade nouaison / grain de plomb avec de le chaleur et de l'eau dans le sol , le vigne être actuellement très poussantes , et bien vert . BSV n°12 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire auvergnat @card@ situation sanitaire mildiou le mildiou être au abonné absent , et il se pouvoir bien que cela durer ! d'après le modèle , il n'y avoir avoir que peu de contamination lors du dernier pluie du @card@ et @card@ juin . le fort chaleur de ce semaine devoir fortement le ralentir , et contribuer à maintenir le situation sain . oïdium L'oïdium être toujours présent sur le parcelle où il avoir être détecter . il n'y avoir pas de nouveau parcelle signaler avec symptôme ce semaine . L'oïdium être un maladie qui aimer le chaleur . le fort température annoncer ne aller pas le perturber . il être également capable de supporter un faible hygrométrie : il pouvoir se développer à @card@ d'humidité , valeur facilement atteindre au sein d'un cep . il falloir donc maintenir le vigilance , le période à venir pouvoir lui être favorable . tache d'oïdium ancien attention ! il y avoir aussi du tache qui ressembler à de l'oïdium , mais qui n'en être pas ! cela y ressembler , mais ce n'est pas de l'oïdium ! il s'agit ici d'un développement anormal du poil de le feuille . Black rot aucun tache n'a être observer . le fort température à venir lui être défavorable . il n'y avoir pas de risque de contamination pour le jour à venir . le sensibilité de le grappe rester élever jusqu'au stade fermeture , puis chuter fortement . BSV n°12 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire auvergnat @card@ Botrytis le floraison se terminer , et le débris de fleur sembler être bien évacuer . le contamination par ce biais devoir être limiter . débris de fleur retenir par un feuille . on voir qu'ils être bien évacuer , que le grappe être bien " propre " . pour l'instant on voir peu de coulure , mais c'est encore tôt . Cicadelle vert ce semaine , le larve de cicadelles vert avoir être observer plus fréquemment , mais toujours en nombre très faible . il avoir être dénombrer au maximum @card@ larve pour @card@ feuille . pour rappel , le seuil de nuisibilité être fixer en France à @card@ larve pour @card@ feuille . le fort chaleur à venir devoir également la|le perturber . le larve de cicadelles vert être . vert , mais pouvoir aussi être blanc ou roser selon ce qu'elles manger . en revanche on n'en avoir jamais voir de rouge . . . Cicadelle de le flavescence dorer le larve de Scaphoideus titanus ( cicadelle de le flavescence doré ) être plus mobile que celui de cicadelles vert . elle être donc plus difficilement observable à partir du stade larvaire @card@ . mais elle être encore bien présent au vignoble larve au stade L3 tordeur de le grappe du glomérule être plus fréquemment observer ce semaine . leur nombre rester relativement faible avec un maximum de @card@ glomérule pour @card@ grappe . le dégât être le plus souvent négligeable à ce stade , le grappe pouvoir compenser le baie détruire par le chenille . BSV n°12 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire auvergnat @card@ tordeur de le grappe ( suite ) glomérule intact à gauche , et à droit|droite ouvrir artificiellement . on distinguer un trou percer par le chenille dans un bouton , et le chenille voir au vignoble on voir beaucoup de vie dans un vigne si on prendre le temps d'observer : du fourmi , un sauterelle , un mue non identifier . et même du cigale ! mais elle , elle n'ont pas vouloir se laisser prendre en photo . . . pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré . http : / / viticulture . ecophytopic . fr / viticulture tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : François ROUDILLON - froudillon@allier . chambagri . frAnimateur filière / rédacteur : véronique sarrot - vsarrot@allier . chambagri . fr à partir d'observations réaliser par : le chambre d'Agriculture Auvergne - Rhône Alpes , en collaboration avec le syndicat du viticulteur de saint - Pourçain , le fédération viticole du Puy-de - Dôme , et le viticulteur du vignoble saint - Pourcinois et du Côtes d'Auvergne . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . pour chaque situation phytosanitaire , le producteur de végétal , conseiller agricole , gestionnaire d'espaces vert ou tout autre lecteur devoir aller observer le parcelle ou zone concerner , avant un éventuel intervention . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°12 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire auvergnat @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_19-06-25_12_cle0b3618.html	
bulletin de santé du végétal bulletin de santé du végétal Edition Auvergne - Rhône - Alpes territoire auvergnat numéro @card@ @card@ juillet @card@ viticulture à retenir ce semaine stade pré - véraison à tout début véraison risquer oïdium variable selon le parcelle risquer mildiou nul sur grappe , faible sur le feuillage Botrytis absent Cicadelles vert très peu nombreux , quasi absence de grillure pas de perforation de chenille de tordeur observer crédit photo : réseau du chambre d'Agriculture BSV réaliser à partir du observation parcellaire du @card@ vignoble suivre dans le cadre du réseau de parcelle en Auvergne - Rhône - Alpes . observation effectuer par le membre du réseau BSV en application du protocole harmoniser national d'observations . ce année , le réseau comprendre @card@ parcelle observer par @card@ observateur sur @card@ cépage différent . donnée du réseau @card@ parcelle renseigner , @card@ dans le vignoble de saint Pourçain , @card@ dans le vignoble du Côtes d'Auvergne . stade phénologique le pluie de ce dernier jour avoir globalement faire du bien . le premier baie verré apparaître dans le parcelle le plus précoce . pour le majorité du parcelle , le véraison devoir débuter dans le prochain jour . le parcelle qui souffrir le plus du manque d'eau rester marquer par le stress hydrique . espérer que le fraicheur et le quelque pluie prévoir le jour à venir suffire pour débloquer le situation . photo JF colas stade " début véraison " stade " pré - véraison " Rameaux dont le croissance être arrêter : l'apex être tomber apex encore en activité , le rameau continuer à pousser . BSV n°17 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire auvergnat @card@ situation sanitaire mildiou d'après le modèle , du contamination avoir avoir lieu samedi dernier . du fait de l'absence de tache précédemment et du fort température du jour précédent , ce contamination être très limiter et se cantonner au jeune feuille . le grappe ne être plus sensible au nouveau contamination . le " réserve " d'œufs de mildiou ( potentiel contaminer ) être maintenant très faible , il ne devoir pas y avoir de contamination important à venir . oïdium L'oïdium continuer de se développer sur le parcelle toucher . C'est un maladie à foyer : cela signifier qu'il progresser à partir du contamination primaire . seul le cep avoir être toucher par un contamination précoce avoir du grappe sévèrement atteindre . le cep voisin être peu toucher . le gravité de l'épidémie dépendre donc du nombre de cep contaminer précocement . le photo suivant avoir être prendre hier : malgré le température élever de le semaine passer , l'oïdium être rester très sporuler . il résister très bien au fort température et au très faible humidité . symptôme d'oïdium faible : il ne se développer que peu , pas d'incidence sur le récolte symptôme d'oïdium moyen : il pouvoir encore s'aggraver . il falloir être très vigiler dans ce cas symptôme d'oïdium grave : le récolte sur le cep être compromettre . le meilleur solution être de supprimer le grappe pour sauver le autre moins ou pas contaminer . BSV n°17 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire auvergnat @card@ Black rot le symptôme de black rot être toujours très rare , pour ne pas dire absent . le condition climatique de ce dernier jour lui être très défavorable . nous nous situer encore à un stade de sensibilité du grappe , et ce jusqu'à le véraison , mais le champignon responsable de le maladie avoir besoin d'une fort humidité plusieurs jour d'affilée pour se développer . le risque être donc faible , d'autant plus que nous ne nous situer pas dans un secteur à historique . quelque rare contamination avoir cependant pouvoir avoir lieu le @card@ et @card@ , probablement sans conséquence sur le récolte . maladie du bois le symptôme de maladie du bois continuer à apparaître mais il ne sembler pas pour l'instant y avoir d'accélération du phénomène . forme lent : le grappe commencer à flétrir puis se dessécher . le feuille puis le rameau sècheront à leur tour . Cicadelle vert le nombre de larve rester très faible , voire même diminuer . le fort chaleur de le semaine passer en être très certainement le cause . le premier symptôme sur feuille apparaître en général à ce période , on en voir actuellement très peu . un victime du coup de chaleur . . . tordeur de le grappe il y avoir très peu de papillon capturer ce semaine : le second vol être achever ou stopper par le chaleur . aucun perforation n'a être observer . avec un météo plus clément le jour à venir , on pouvoir assister à un petit reprise d'activité , mais le pression être très certainement faible ce année . Botrytis aucun symptôme n'est observer , ce à quoi on pouvoir s'attendre au voir de le météo . le rare averse prévoir le semaine prochain ne devoir pas faire remonter le risque . BSV n°17 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire auvergnat @card@ voir au vignoble coup de sur grappe feuillage " brulé " . par le chaleur ou à cause du soufre ? ce vigne avoir manifestement soif . . . début véraison causer par le stress hydrique oïdium sur rameau . on voir le trace laisser par le mycélium . cela ne constituer pas un source d'inoculum réponse à le devinette de le semaine dernier de quoi souffrir le feuille au premier plan : de carence en magnésium ? de stress hydrique ? d'esca ou BDA ? de piqûre de cicadelles vert ? il falloir repérer le grappe dessécher en bas à gauche , caractéristique du maladie du bois . pour en savoir plus , EcophytoPIC , le portail de le protection intégré . tout reproduction même partiel être soumettre à autorisation directeur de publication : Gilbert GUIGNAND , Président de le chambre régional d'Agriculture Auvergne - Rhône - AlpesCoordonnées du référent : François ROUDILLON - froudillon@allier . chambagri . frAnimateur filière / rédacteur : véronique sarrot - vsarrot@allier . chambagri . fr à partir d'observations réaliser par : le chambre d'Agriculture Auvergne - Rhône Alpes , en collaboration avec le syndicat du viticulteur de saint - Pourçain , le fédération viticole du Puy-de - Dôme , et le viticulteur du vignoble saint - Pourcinois et du Côtes d'Auvergne . ce BSV être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transmettre tel quel à le parcelle . pour chaque situation phytosanitaire , le producteur de végétal , conseiller agricole , gestionnaire d'espaces vert ou tout autre lecteur devoir aller observer le parcelle ou zone concerner , avant un éventuel intervention . le chambre régional dégager tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur concerner le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . BSV n°17 , @card@ viticulture , région avoir , édition du territoire auvergnat @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_19-07-30_17_cle08d978.html	
viticulture n°1 du @card@ avril @card@ viticulture n°1 du @card@ avril @card@ EVOLUTION B SV @card@ le réseau @card@ être constituer d'environ @card@ parcelle suivre par @card@ observateur de @card@ structure différent . animateur BSV vigne Bourgogne - franc comté Pierre PETITOT ( CA21 - délégation CRA BFC)Suppléant : Benoit BAZEROLLE ( CA21 - délégation CRA BFC ) correspondant départementauxSaône et Loire : Christine DUBUS ( CA71 ) changement @card@ S TADESCôte d'Or : Pierre PETITOT (CA21)Yonne : Florian BUSSY ( CA89 ) changement 2019Nièvre : Clémentine MARÇON (SICAVAC)Franche - comté : Marianne HENNER ( SVJ / CA39 ) cellule d'Analyse de risque composer de @card@ membre Sylvie jacob ( fredon Bourgogne ) , Pierre PETITOT ( CA21 ) , François - Michel Bernard ( IFV ) et Philippe MANGOLD ( représenter GIE BFC agro ) . dans le cadre de le réorientation du budget lier à Ecophyto @card@ , le budget consacrer à le surveillance biologique du territoire et à le réalisation du bulletin de santé du végétal avoir subir un diminution très important ( @card@ % ) . dans ce contexte , le filière vigne avoir devoir activer du levier pour s'adapter à ce baisse de budget . ainsi pour le BSV vigne , il avoir être décider de supprimer le tournée de début de campagne axer sur le suivi manger - bourgeon et excoriose . le @card@ premier BSV ( de ce jour et du mercredi @card@ avril ) apporter du information sur le modélisation et le suivi biologique ; ère le @card@ tournée du parcelle du réseau être programmer le lundi @card@ avril . stade V EGETATIFS en dehors du parcelle gelé , le stade aller de bourgeon dans le coton dans le secteur le plus tardif à @card@ , @card@ feuille étaler dans le secteur le plus précoce , avec un stade moyen comprendre entre pointe vert et éclatement du bourgeon . mildiou maturité du œuf d'hiver : en @card@ ce suivi être effectuer sur @card@ site enBourgogne franc - comté : @card@ en d'Or , @card@ en Saône et Loire , @card@ dans l'Yonne , @card@ dans le Nièvre et @card@ en franc - comté . le structure effectuer ce suivi être : chambre d'Agriculture @card@ , @card@ , @card@ ( en partenariat avec structure local ) , SICAVAC , société de viticulture du Jura , coopérative Bourgogne du Sud . à ce jour , le maturité n'est acquérir sur aucun du site de suivi en Bourgogne franc - comté . le dernier mettre en incubation donner du temps de germination > @card@ , @card@ jour en Saône et Loire et dans le Nièvre , > @card@ jour en d'Or et dans l'Yonne et > @card@ jour en franc - comté . pour rappel , le maturité du œuf d'hiver être considérer acquérir lorsque leur germination en milieu contrôler ( 20°C et humidité saturant ) avoir lieu en moins de @card@ heure . oïdium le modèle SOV ( système oïdium vigne ) donner dès le début de campagne un tendance global sur le risque oïdium de l'année à venir . sur le base du donnée météorologique du @card@ année précédent , ce outil calculer pour chaque poste référencer un indice de risque global . ce indice , comprendre entre @card@ et @card@ , fournir dès le début de campagne un tendance de le pression oïdium de l'année . le donnée simuler devoir être valider par le suivi sur le terrain de témoin non traiter qui indiquer le développement réel de le maladie . indice de risque global - poste de beaune de @card@ à @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ le simulation SOV effectuer sur @card@ poste météo référence du vignoble de Bourgogne - franc comté donner le tendance suivant : indice de risque global oïdium @card@ comprendre sur le plupart du poste osciller autour de @card@ sur @card@ ; dans le haut Côtes le @card@ référence être proche de @card@ et dans le Jura , l'indice atteindre @card@ sur le @card@ poste de suivi . ce valeur être comparable au année @card@ et @card@ . en @card@ , l'indice SOV être beaucoup plus élever mais le pression observer sur le terrain n'a finalement pas être aussi fort que prévoir par le modèle . nous rappeler que dans tout le cas de figure , le lutte contre l'oïdium devoir être prise en considération au plus tôt à partir du stade @card@ feuille étalé . BLACK - rot maturité du périthèce : avec le rareté du matériel biologique disponible ( pas de black-rot sur grappe en @card@ ) le suivi @card@ n'est effectuer que sur @card@ site en Bourgogne franc - comté qui se situer en d'Or . sur le base du suivi d'Or , le maturité n'est pas encore atteindre . vers de grappe d'après le modèle tordeur , le vol de @card@ génération pouvoir débuter au plus tôt en fin de semaine . le pose du piège devoir être effectuer en tout secteur . ère prochain BSV : mercredi @card@ avril bulletin éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture de Bourgogne ( CRAB ) et rédiger par le représentant de le CRAB en collaboration avec le membre de le cellule analyser de risque : fredon Bourgogne , IFV , GIE BFC - agro et CA39 / SVJ à partir du observation réaliser par : chambre départemental d'Agriculture de d'Or , Saône et Loire et Yonne , service régional de l'Alimentation , fédération régional de Défense contre le organisme nuisible , @card@ vigne , Bourgogne du Sud , Bourgogne Viti service , coopérative agricole Bresse Mâconnais , coopérative agricole Mâconnais beaujolais , Ecovigne , groupement vigneron du terre secret , le Chablisienne , Oenophyt , soufflet vigne , SICAVAC , cave de Lugny , cave du haut Côtes , espace vigne , Vitagri , biologique Bourgogne , vigneron de Buxy , lycée viticole de beaune et Davayé , Interval , Interbio , Château de Santenay , terre comtois , Axvigne , Interval , coteau de Champlitte , société de viticulture du Jura ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRAB dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le viticulteur et agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations qu'ils avoir lui-même réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . dispositif superviser par le service régional de l'Alimentation dans le cadre du dispositif de surveillance biologique du territoire du plan régional Ecophyto action co-pilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto @card@ avec le participation financier de :	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_1_-_16_avril_2019_cle43d31d.html	
à retenir ce semaine BSV numéro @card@ juin @card@ à retenir ce semaine mildiou : proportion de parcelle toucher en hausse p @card@ oïdium : potentiel épidémique élever . grand vigilance p @card@ tordeur : début de vol de le 2ème génération imminent p @card@ stade PHENOLOGIQUES comme prévoir , et température estival avoir favoriser un progression rapide de le floraison au vignoble . dans le plupart du parcelle , le floraison être terminer et le stade nouaison proche ou atteindre . chardonnay , Pinot noir , Meunier : stade @card@ " fin fleur " à stade @card@ " nouaison " . stade @card@ " grain de le grosseur de grenaille " dans le parcelle le plus précoce . le vigne conserver @card@ jour de retard par rapport à le moyenne décennal . nouaison le réseau vigne AOC Champagne compter @card@ parcelle observer ce semaine . BSV numéro @card@ / @card@ mildiou FRUI @card@ situation du sortie de tache frais avoir être signaler tout au long de le semaine dernier . comme annoncer dans le précédent bulletin , ce tache , lier au contamination de le premier moitié du mois|moi de juin , être plus fréquent dans le vignoble axonais et marner ( vallée de Marne , massif de saint Thierry , vallée de l'Ardre , secteur de condé en Brie , secteur du Petit Morin , Vitryat ) . il n'y avoir actuellement plus aucun cycle de mildiou en cours|cour d'incubation , et pas de pluie prévoir pour le prochain jour . au niveau du parcelle du réseau SBT , @card@ % du parcelle être actuellement concerner par le présence de mildiou sur feuille ( contre @card@ % le semaine dernier ) . il s'agit principalement de tache épars , mais du foyer plus important être observer , avec du parcelle avoir @card@ % de cep avec au moins un tache de mildiou . le situation sur grappe sembler bien maitriser , seul de très rare symptôme avoir être signaler ( hors réseau SBT ) . % parcelle concerner par du mildiou sur feuille @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ suivi biologique du mildiou @card@ @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ @card@ analyse du risque le condition météo prévoir pour le semaine à venir ( temps sec et chaud ) devoir calmer temporairement le situation . toutefois , le jeune grappe rester sensible . rester vigilant , notamment dans le parcelle très toucher . surveiller le météo , et particulièrement le prévision d'orages et le cumul de pluie . la maitriser du risque mildiou passer par un bon prévention du prochain contamination . le élément à prendre en compte pour gérer le risque mildiou être le cumul d'eau , l'état sanitaire de le parcelle et le prévision de pluie . oïdium @card@ situation dernier semaine de surveillance oïdium sur feuille sur le différent réseau . en parallèle , le observation sur grappe venir de débuter , et aller prendre le relais pour le semaine à venir . comme indiquer dans le précédent bulletin , à le floraison , l'indicateur de présence d'oïdium sur feuille place @card@ au niveau de @card@ et @card@ , parmi le année à risque élever . BSV numéro @card@ / @card@ sur le parcelle du réseau SBT , un peu plus de @card@ % du chardonnay être actuellement concerner ( contre @card@ % le semaine dernier ) . le fréquence de symptôme être aussi en léger progression , avec @card@ à @card@ % de feuille avec présence d'oïdium . le situation sur grappe sembler bien maitriser , seul de très rare symptôme avoir être signaler : @card@ parcelle du réseau SBT être concerner par le présence d'oïdium sur grappe . % parcelle concerner par de l'oïdium sur feuille @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ @card@ analyse du risque le risque épidémique rester élever . le jeune grappe demeurer sensible jusqu'au stade " grain de pois " . surveiller votre parcelle ( @card@ feuille , face inférieur ) . être vigilant , notamment dans le parcelle présenter déjà du symptôme sur feuille , ainsi que dans le parcelle à antériorité d'attaque sur grappe . BOTRYTIS le pourriture gris être un maladie dont l'épidémiologie être extrêmement complexe . le risquer s'apprécie à le parcelle . le mesure prophylactique ( réduction de le vigueur , travail en vert , palissage soigner , effeuillage précoce sur un face côté lever ) permettre de la réduire et pouvoir suffire dans le parcelle peu ou pas sensible . pour plus de précision , se reporter à le note technique commune @card@ consultable sur le site Internet de le DRAAF grand Est et de le chambre régional d'agriculture grand Est . tordeur de le grappe FRUI le réseau de piégeage pour le suivi du tordeur de le 2ème génération être opérationnel . le début de vol être imminent , il devoir démarrer dès que le température repasser sous le @card@ degré . un surveillance spécifique être en place sur le différent réseau pour repérer le premier œuf , dès que le vol avoir débuter . @card@ situation @card@ analyse du risque même si le vol débuter dans le jour à venir , le condition météo prévoir pour le semaine être défavorable au ponte ( trop chaud ) . aucun risquer G2 pour l'instant . BSV numéro @card@ / @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / index . php ? id=2853502 et de le DRAAF : http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture grand Est sur le base du observation réaliser par le partenaire du réseau vigne Acolyance - Champagne Charles Collin - Champagne Chassenay d'Arce - Champagne veuve|veuf Clicquot Ponsardin - Champagne Vranken Pommery - comité Champagne - compas - CSGV - CVC Nicolas Feuillatte - GDV aube - GDV Marne - GEDV Aisne - chambre d'Agriculture de le Marne - magister Novagrain - Ets Ritard - soufflet vigne - Stahl - union Auboise - union Champagne - Viti - concept - Vinelyss . rédaction : comité Champagne . relecture assurer par le partenaire du réseau . dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSV . crédit photo : comité Champagne , Visualhunt , DRA AF ( SRA L ) . animation du réseau vigne : alexandra BONOM ELLI - comité Champagne . téléphone . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ courriel : alexandra . bonomelli@civc . fr coordination et renseignement : Karim BENREDJEM - chambre régional d'Agriculture grand Est . téléphone : @card@ @card@ @card@ @card@ 52 - courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner vous ici http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV numéro @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_2019_n13_cle0f596d.html	
à retenir ce semaine BSV numéro @card@ juillet @card@ à retenir ce semaine mildiou : pas d'évolution de le situation . maladie bien maitriser sur grappe p @card@ oïdium : symptôme sur grappe en progression . maintenir le vigilance p @card@ tordeur : premier perforation voir au vignoble p @card@ stade PHENOLOGIQUES le baie continuer à grossir et le grappe se ferment . le stade @card@ " fermeture de le grappe " se généraliser au vignoble , tout cépage confondre . le sol , jusque là dans un état hydrique satisfaisant , commencer à s'assécher ( cf rubrique " météo du sol " du comité Champagne ) . le contrainte hydrique aller s'installer progressivement au vignoble s'il ne pleuvoir pas dans le prochain semaine . surveiller votre plantation de l'année ! ( voir l'actualité " alerte plantation " sur l'extranet du comité Champagne ) chardonnay , Pinot noir , Meunier : stade @card@ " fermeture de le grappe " . le phénologie de le vigne rester proche de le moyenne décennal . le grappe se fermer le réseau vigne AOC Champagne compter @card@ parcelle observer ce semaine . BSV numéro @card@ / @card@ mildiou FRUI @card@ situation depuis plusieurs semaine maintenant , le temps sec qui régner au vignoble permettre de stabiliser le situation mildiou . le tache sur feuille être très majoritairement sèche et ancien . dans le secteur où il y avoir de le rosée abondant le matin , du tache frais être parfois signaler . il n'y avoir pas de nouveau cycle de mildiou en cours|cour d'incubation , excepter là où il être tomber quelque goutte le @card@ juillet ( sortie de symptôme attendre pour le milieu de ce semaine ) . au niveau du parcelle du réseau SBT , le situation n'évolue pas , que ce être sur feuille comme sur grappe . sur feuille , @card@ % du parcelle être concerner par le présence de mildiou ( contre @card@ % le semaine dernier ) , et sur grappe , @card@ parcelle être concerner ( contre @card@ parcelle le semaine précédent ) . en comparaison avec le année précédent , à stade phénologique équivalent , le campagne @card@ être semblable à le campagne @card@ . % de parcelle concerner par du mildiou au stade " début fermeture de le grappe " @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ suivi biologique du mildiou @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ feuille grappe @card@ analyse du risque en raison du très faible cumul d'eau tomber depuis mi juin , le risque épidémique être faible . de plus , le stade phénologique de le vigne être avancer , donc le sensibilité du grappe à de nouveau contamination devenir de plus en plus faible , et être nul à le fermeture complet de le grappe . du contamination être toujours possible sur grappe , mais elle rester limiter à quelque baie ( rot brun ) . le risque pour le feuillage principal être également faible , surtout en parcelle sain . en cas de pluie , le symptôme devoir se limiter au jeune feuille . surveiller le météo , et particulièrement le prévision d'orages et le cumul de pluie . le élément à prendre en compte pour gérer le risque mildiou être l'état sanitaire de le parcelle et le prévision de pluie . oïdium @card@ situation le suivi sur grappe se poursuivre . le situation continuer d'évoluer . concerner le réseau SBT , le nombre de parcelle toucher avoir doubler depuis le semaine dernier : un trentaine de parcelle être maintenant concerner par le présence d'oïdium sur grappe , soit @card@ % du parcelle du réseau . le situation être semblable sur le autre réseau d'observation . ce situation témoigner de le fort pression qui régner au vignoble depuis le début de le campagne , notamment en secteur à historique . BSV numéro @card@ / @card@ % parcelle concerner par de l'oïdium sur grappe @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ dans le parcelle atteindre , le fréquence de grappe toucher varier de @card@ à @card@ % . L'intensité d'attaque rester globalement faible . @card@ analyse du risque le réceptivité du baie à de nouveau contamination décliner progressivement pour devenir nul à le fermeture complet de le grappe . toutefois , le maladie pouvoir continuer à progresser sur le baie déjà contaminer . rester vigilant jusqu'à le fermeture total de le grappe ( soit environ fin juillet ) , particulièrement dans le parcelle toucher . vérifier l'état sanitaire de votre parcelle ( @card@ grappe , en faire un aller - retour dans le parcelle ) . le gestion du risque oïdium rester le priorité de le campagne @card@ . tordeur de le grappe FRUI @card@ situation le vol entamer son 3ème semaine . à ce jour , l'activité de ponte du papillon être faible . concerner le parcelle du réseau SBT , un dizaine d'œufs avoir être trouver dans un parcelle situer en zone non confusée , à Epernay . le premier perforation avoir être observer hier dans ce même parcelle ( eudémis et cochylis ) . aucun ponte ni perforation n'ont être déceler dans le autre parcelle du réseau . hors réseau , du ponte frais d'eudémis être signaler , notamment dans le barséquanais ( Landreville , Cher-vey ) . @card@ analyse du risque le surveillance se poursuivre . en secteur non confusés , le risque G2 demeurer potentiellement présent . BSV numéro @card@ / @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / index . php ? id=2853502 et de le DRAAF : http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture grand Est sur le base du observation réaliser par le partenaire du réseau vigne Acolyance - Champagne Charles Collin - Champagne Chassenay d'Arce - Champagne veuve|veuf Clicquot Ponsardin - Champagne Vranken Pommery - comité Champagne - compas - CSGV - CVC Nicolas Feuillatte - GDV aube - GDV Marne - GEDV Aisne - chambre d'Agriculture de le Marne - magister Novagrain - Ets Ritard - soufflet vigne - Stahl - union Auboise - union Champagne - Viti - concept - Vinelyss . rédaction : comité Champagne . relecture assurer par le partenaire du réseau . dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSV . crédit photo : comité Champagne , Visualhunt , DRA AF ( SRA L ) . animation du réseau vigne : alexandra BONOM ELLI - comité Champagne . téléphone . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ courriel : alexandra . bonomelli@civc . fr coordination et renseignement : Karim BENREDJEM - chambre régional d'Agriculture grand Est . téléphone : @card@ @card@ @card@ @card@ 52 - courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner vous ici http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV numéro @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_2019_n16_cle04a239.html	
à retenir ce semaine BSV numéro @card@ juillet @card@ à retenir ce semaine mildiou : situation bien maîtriser . grappe sain . fin de le protection p @card@ oïdium : fréquence de parcelle toucher en léger progression p @card@ tordeur : volume terminer . pression G2 très faible . fin du risque p @card@ stade PHENOLOGIQUES le grappe être maintenant bien fermer , voire compact . quelque bai vérées être signaler au vignoble depuis le fin de le semaine dernier , mais elle rester rare pour l'instant . en raison de l'épisode caniculaire de le semaine dernier , durant lequel du record absoudre de température avoir être enregistrer ( @card@ °C ) , de l'échaudage être fréquemment signaler au vignoble . le dégât être en cours|cour d'évaluation . le stade @card@ " fermeture de le grappe " être observer depuis mi-juillet . le stade @card@ ( un grappe sur deux avec au moins un bai vérée ) pouvoir donc être atteindre le semaine prochain . chardonnay , Pinot noir , Meunier : stade @card@ " fermeture de le grappe " . le phénologie de le vigne rester proche de le moyenne décennal . le premier prélèvement du réseau matu avoir lieu le @card@ aout . premier bai vérées le réseau vigne AOC Champagne compter @card@ parcelle observer ce semaine . BSV numéro @card@ / @card@ mildiou @card@ situation FRUI le situation mildiou demeurer très stable au vignoble . le maladie être bien maîtriser . d'après le abaque , suite au pluie du @card@ et @card@ juillet ( @card@ à @card@ mm selon le secteur ) , du symptôme sur jeune feuille pouvoir être visible à partir du milieu de ce semaine . le conséquence de ce épisode pluvieux sur grappe être très limiter , car le stade phénologique être bien avancer et le sensibilité du baie à de nouveau contamination être fortement réduire . au niveau du parcelle du réseau SBT , pas d'évolution de le fréquence de parcelle toucher . sur feuille , @card@ % du parcelle être concerner par le présence de mildiou ( contre @card@ % le semaine dernier ) , et sur grappe , @card@ % du parcelle être concerner ( @card@ % du parcelle le semaine précédent ) . @card@ analyse du risque malgré le pluie enregistrer le week-end dernier , le risque épidémique rester très faible , d'autant qu'aucune nouveau pluie n'est annoncer pour le semaine à venir . à ce stade de le campagne , le risque de contamination sur grappe devenir très limiter du fait de l'avancement de le fermeture de le grappe . en cas de pluie , du contamination sur jeune feuille rester possible . le prochain rognage permettre de limiter leur présence . le stade @card@ " début véraison " être proche . fin de le protection . oïdium @card@ situation le situation sur grappe continuer d'évoluer au vignoble , mais dans un moindre mesure que le semaine précédent . concerner le réseau SBT , le nombre de parcelle toucher rester stable avec @card@ % du parcelle du réseau concerner par de l'oïdium sur grappe . toutefois , sur le autre réseau d'observation , et notamment sur le réseau magister , le fréquence de parcelle toucher avoir encore augmenter , passer de @card@ à @card@ % entre le @card@ et le @card@ . ce situation témoigner de le fort pression qui régner au vignoble depuis le début de le campagne . suivre biologique du mildiou oïdium sur grappe @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ semaine @card@ % parcelle avec oïdium sur grappe % parcelle avec plus de @card@ % de grappe toucher BSV numéro @card@ / @card@ dans le parcelle atteindre , le fréquence de grappe toucher varier de @card@ à @card@ % . concerner l'intensité , cela aller de @card@ à @card@ baie toucher à du portion de grappe entier . @card@ analyse du risque le réceptivité du baie à de nouveau contamination décliner progressivement pour devenir nul à le fermeture complet de le grappe . toutefois , le maladie pouvoir continuer à progresser sur le baie déjà contaminer . vérifier l'état sanitaire de votre parcelle ( @card@ grappe , en faire un aller - retour dans le parcelle ) . le protection pouvoir être arrêter dans le parcelle avec moins de @card@ % de grappe toucher . pour le parcelle fortement toucher ( @card@ % ou plus de grappe toucher ) , le prise en compte du risque oïdium pouvoir encore être effectif ce semaine . tordeur de le grappe FRUI le vol de le 2ème génération de tordeur être terminer . L'activité du papillon avoir être très faible . sur le parcelle du réseau SBT , seul @card@ parcelle sur @card@ , situer en zone non confusée , avoir être concerner par du ponte , et @card@ parcelle par du perforation . hors réseau , le situation être semblable . @card@ situation fin du risque de le 2ème génération de tordeur . @card@ analyse du risque flavescence DOREE FRUI prospection jaunir campagne @card@ le comité Champagne , en collaboration avec le DRAAF - SRAL et le fredon CA , reconduire le formation à le reconnaissance du symptôme de jaunisse et de sensibilisation au risque que représenter le flavescence dorer pour le Champagne . le planning de ce rencontre être mettre à jour régulièrement sur l'extranet du comité Champagne à partir de le fin août . il être également disponible auprès de votre technicien de proximité . contact : secrétariat du service vigne du comité Champagne ( @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ) . pascal Pienne ( pascal . pienne@civc . fr ) alexandra Bonomelli ( alexandra . bonomelli@civc . fr ) un fiche technique présenter le symptôme de jaunisse être disponible sur l'extranet du comité Champagne ou dans le revue le vigneron champenois de juin @card@ . ce surveillance pouvoir débuter dès l'aoûtement complet du bois , soit probablement d'ici un quinzaine de jour . le symptôme devoir être plus franc à partir de le fin août . aussi , le surveillance " jaunisse " pouvoir être réaliser juste avant ou juste après vendange jusqu'à le chute du feuille . ce opération être à coupler au marquage du pied atteindre du maladie du bois . en cas de détection d'un cep douteux , le signaler directement à le DRAAF - SRAL ou le fredon CA ou encore via l'application mobile VIGICA . BSV numéro @card@ / @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est : http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / index . php ? id=2853502 et de le DRAAF : http : / / draaf . grand-est . agriculture . gouv . fr / Surveillance-des - organisme éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture grand Est sur le base du observation réaliser par le partenaire du réseau vigne Acolyance - Champagne Charles Collin - Champagne Chassenay d'Arce - Champagne veuve|veuf Clicquot Ponsardin - Champagne Vranken Pommery - comité Champagne - compas - CSGV - CVC Nicolas Feuillatte - GDV aube - GDV Marne - GEDV Aisne - chambre d'Agriculture de le Marne - magister Novagrain - Ets Ritard - soufflet vigne - Stahl - union Auboise - union Champagne - Viti - concept - Vinelyss . rédaction : comité Champagne . relecture assurer par le partenaire du réseau . dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSV . crédit photo : comité Champagne , Visualhunt , DRA AF ( SRA L ) . animation du réseau vigne : alexandra BONOM ELLI - comité Champagne . téléphone . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ courriel : alexandra . bonomelli@civc . fr coordination et renseignement : Karim BENREDJEM - chambre régional d'Agriculture grand Est . téléphone : @card@ @card@ @card@ @card@ 52 - courriel : karim . benredjem@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , abonner vous ici http : / / www . grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'Environnement , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ÉCOPHYTO II . BSV numéro @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_2019_n18_cle02fbf1.html	
viticulture n°4 du @card@ mai @card@ pluie du @card@ avril au @card@ mai : le temps perturber qui avoir toucher le région depuis le @card@ mai avoir engendrer du cumul de l'ordre de @card@ à @card@ mm en d'or , Saône et Loire et Nièvre et d'une vingtaine de mm dans l'Yonne et le Jura . localement , du averse soutenir avoir pouvoir apporter du hauteur d'eau beaucoup plus important . prévision : un nouveau passage pluvieux être annoncer à partir de mercredi suivre d'un régime d'averses jusqu'en fin de semaine . L'arrivée d'un temps plus sec et ensoleillé sembler se profiler pour le début de le semaine prochain . peu d'évolution au niveau du température qui demeurer à peine de saison . viticulture n°4 du @card@ mai @card@ stade V EGETATIFS avec le condition frais et perturber qui avoir sévir au cours|cour de ce @card@ semaine de mai , le croissance de le vigne être toujours lent et on dénombrer en moyen un feuille supplémentaire depuis le semaine dernier . le stade aller actuellement de @card@ à @card@ feuille dans le secteur le plus tardif à @card@ feuille étaler dans le parcelle de chardonnay le plus précoce , avec un stade moyen proche de @card@ feuille étalé . par rapport à l'an dernier , le développement de le végétation enregistrer quelque jour de retard . ère : le température négatif annoncer pour le week-end dernier sur l'ensemble de le région avoir souvent être moins bas que prévu . seul certain secteur avoir être concerner par le ( Jura notamment et Chatillonnais où le température être descendre jusqu'à @card@ , 5°C voire plus bas ) mais il être encore trop tôt pour estimer précisément le dégât . sur le vignoble jurassien , nous pouvoir déjà affirmer que ce épisode de être plus marquer que le précédent . S TADES du vignoble présent du dégât et plus on monter vers le nord , plus il L'ensemble être marquer . mildiou - maturité du œuf d'hiver le condition climatique de le semaine dernier avoir localement faire évoluer le maturité du œuf d'hiver . après le Saône et Loire , le maturité être également acquérir en d or depuis fin de semaine dernier , et dans le Jura depuis hier . pour le autre département , d'après le suivi biologique , le maturité n'est pas encore atteindre . - pluie contaminateur . en Saône et Loire , après le pluie du @card@ au @card@ avril qui avoir pouvoir ponctuellement provoquer le premier contamination primaire , celui du @card@ mai en avoir potentiellement entraîner de nouveau là où le pluie avoir être suffisant ( > 2mm ) . . en d'Or , le premier contamination avoir pouvoir se produire très localement lors du pluie du @card@ mai . . dans le Jura , il n'y avoir à priori pas encore avoir de contamination primaires(températures limitant ) . . dans le autre vignoble de Bourgogne franc - comté , le maturité du œuf d'hiver n'étant pas acquérir , aucun contamination n'a en principe pouvoir avoir lieu . - sortir de tache le température frais allonger le durée d'incubation initialement prévoir . ainsi , le éventuel tache correspondre au pluie du @card@ au @card@ avril ( en Saône et Loire ) ne devoir pas apparaître avant le début de le semaine prochain . le symptôme issu du contamination du @card@ mai ne s'extérioriseront pas avant le fin de le semaine prochain . analyse de risque : le risque potentiel en sortie d'hiver considérer comme faible à moyen n'évolue pas . malgré le dernier pluie , le température frais continuer de limiter le risque . par ailleurs , le travail d'ébourgeonnage en cours|cour , en éliminer le pousse le plus proche du sol , constituer un mesure prophylactique intéressant contre le mildiou . oïdium après le découverte du premier symptôme signaler dans le vignoble du Jura le semaine dernier , du tache d'oïdium avoir être observer en d'Or dans plusieurs parcelle du réseau BSV et hors BSV ( @card@ à @card@ % de feuille attaquer ) . ce parcelle atteindre , principalement planter en chardonnay mais également en Pinot noir , présenter quasiment tout un historique oïdium . ailleurs , le présence du champignon n'a pas être détecter . rappeler que le lutte contre l'oïdium devoir être prise en considération au plus tôt à partir du stade @card@ feuille étalé . BLACK - rot maturité du périthèce : le dernier suivi biologique révéler que le maturité du périthèce être atteindre depuis fin de semaine dernier . rappeler que le période où le grappe être le plus sensible au Black - rot ne débuter qu'à partir du stade floraison - nouaison . le prise en considération du risque spécifique Black - rot en début de campagne ne concerner que le parcelle où du attaque significatif sur grappe avoir être observer au cours|cour du dernier année , soit un nombre très restreindre de situation . vers de grappe compter tenir du condition climatique , l'activité de vol être partout très limiter avec du capture qui rester nul à faible . d'après le modèle , le émergence ne être pas terminer et il être possible que de nouveau capture avoir lieu dès que le température remonter . ARAIGNEES R OUGES aucun évolution du niveau de population n'est noter depuis le semaine dernier et sur le comptage réaliser , aucun parcelle n'atteint le seuil indicatif de risque ( @card@ de feuille occuper par au moins @card@ forme mobile d'acarien rouge ) . acariose du symptôme d'acariose être signaler sur quelque parcelle de jeune vigne dans le Nièvre . le parcelle concerner être hors réseau BSV . pyrale là non plus , pas d'évolution par rapport au précédent bulletin . très peu de parcelle être concerner et le niveau d'infestation demeurer extrêmement faible ( max @card@ pour @card@ situation de d'Or ) . seuil indicatif de risque : @card@ de cep occuper par au moins @card@ pyrale . prochain BSV : mardi @card@ mai bulletin éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture de Bourgogne ( CRAB ) et rédiger par le représentant de le CRAB en collaboration avec le membre de le cellule analyser de risque : fredon Bourgogne , IFV , GIE BFC - agro et CA39 / SVJ à partir du observation réaliser par : chambre départemental d'Agriculture de d'Or , Saône et Loire et Yonne , service régional de l'Alimentation , fédération régional de Défense contre le organisme nuisible , @card@ vigne , Bourgogne du Sud , Bourgogne Viti service , coopérative agricole Bresse Mâconnais , coopérative agricole Mâconnais beaujolais , Ecovigne , groupement vigneron du terre secret , le Chablisienne , Oenophyt , soufflet vigne , SICAVAC , cave de Lugny , cave du haut Côtes , espace vigne , Vitagri , biologique Bourgogne , vigneron de Buxy , lycée viticole de beaune et Davayé , Interval , Interbio , Château de Santenay , terre comtois , Axvigne , Interval , coteau de Champlitte , société de viticulture du Jura ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRAB dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le viticulteur et agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base d'observations qu'ils avoir lui-même réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . dispositif superviser par le service régional de l'Alimentation dans le cadre du dispositif de surveillance biologique du territoire du plan régional Ecophyto action co-pilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto @card@ avec le participation financier de :	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_4_-_7_mai_2019_cle8db5ca.html	
N°02 N°02 Edition Charentes @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / BSV - nouveau - Aquitaine @card@ recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV ce qu'il falloir retenir animateur filière Magdalena Girard chambrer d'agriculture de le Charente - maritime magdalena . girard@charente - maritime . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Charentes N°2 du @card@ / @card@ " phénologie stade moyen ( Ugni blanc ) : stade @card@ bourgeon dans le coton mildiou aucun risque pour le moment , pression faible Black rot risquer potentiel fort mais pas de contamination prévoir le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du donné d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble charentais . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalement ( maladie , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ phénologie le baisse du température avoir nettement ralentir l'évolution du bourgeon . L'Ugni blanc être au stade moyen @card@ ( bourgeon dans le coton ) , ce qui ne représenter plus que @card@ jour d'avance par rapport à le moyenne sur @card@ an . le bourgeon le plus avancer atteindre le stade @card@ ( premier feuille étaler ) . le stade être hétérogène d'une parcelle à l'autre . stade 03(bourgeon dans le coton ) stade 07(première feuiller étaler ) certain bourgeon du cépage précoce atteindre le stade @card@ ( @card@ feuille étaler ) . climatologie de le semaine passer température le température de le semaine écouler avoir être en net baisse , avec @card@ °C en moyenne . pluie sur le semaine passer , le réseau de station météo avoir enregistrer @card@ mm de pluie en moyenne , de @card@ mm pour Guimps à @card@ mm pour Arces . prévision météo le prévision météo annoncer un beau semaine avec du température frais . , grêle très localement , quelque dégât de et de grêle être signaler , suite au épisode du @card@ avril . maladie rappel modélisation pour apprécier le développement du principal maladie fongique ( mildiou , oïdium et black-rot ) sur le vigne , le BSV utiliser le modèle potentiel système . ce outil indique si l'environnement être favorable ou non au développement de chacun de ce pathogène et signaler chaque événement climatique qu'il estimer être contaminer . pour parvenir à ce résultat , le modèle être alimenter de relevé météorologique ( pluie et température , fournir par météo France ) et de prévision adapter au particularité du secteur géographique auquel elle être attribuer . le modèle confronter ce donnée au référentiel météorologique historique le plus proche . le écart à le normal définir le comportement du pathogène : le modèle la|le retranscrire sous le forme d'une évolution du indicateur au cours|cour du temps . deux type d'indicateurs être accessible : le premier caractériser l'état du pathogène : son phénologie , son agressivité , son capacité à germer le retranscription global du potentiel infectieux du pathogène être faire sous le forme de cartographique indiquer le risque potentiel . plus il être favorable au pathogène , plus le condition être favorable à son développement : cela se traduire notamment par du contamination plus sévère en cas de pluie . inversement si le risque potentiel être très faible , le condition de développement être alors très défavorable pour le pathogène : un bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ du manifestation de ce situation être le quantité plus faible voire même l'absence de contamination en cas de pluie . le second indiquer le période de contamination et la|le quantifier . deux sorte de contamination être définir : - pré - épidémique , qui correspondre à un minorité de le population du pathogène capable de se développer en début de saison . ce contamination se traduire sur le terrain par de très rare symptôme non préoccupant . épidémique , qui se traduire par du sortie significatif de symptôme et appeler à le vigilance . le niveau de risque indiquer dans le différent bulletin que vous pouvoir consulter ( BSV , chambre d'Agriculture , distribution , ) être généralement issu du calcul du modèle mathématique . selon le différent modèle employer , le façon de la|le utiliser et d'interpréter le donnée , le résultat ne être forcément pas identique . le différent hypothèse météo choisir être également source de divergence . le modèle rester du outil d'Aide à le décision ( OAD ) , à prendre en compte parmi d'autres indicateur . mildiou : rappel du élément de biologie le mildiou de le vigne se conserver sous forme d'oospores ( œuf d'hiver ) présent sur le feuille attaquer à l'automne et tomber au sol . après leur maturation , ce œuf germer dans l'eau à partir d'une température moyen de 11°C , et libérer du zoospore qui pouvoir provoquer le contamination . après un incubation de @card@ à @card@ jour suivre le température , apparaître le conidiophores ( fructification contenir le conidie ) sur le face inférieur du feuille . le conidie assurer le contamination secondaire ou repiquage en présence de pluie . le phase d'incubation ( période entre contamination et apparition du symptôme ) être directement lier à le température et pouvoir se limiter à @card@ jour en été . le contamination ne se réaliser qu'en cas de pluie mais le repiquage sur un vigne contaminer pouvoir se réaliser à le faveur de rosée matinal ou de brouillard épais . L'optimum thermique de P . viticola être de l'ordre de 25°C , et son plage d'activité se situer entre @card@ et 30°C . le condition nécessaire pour le contamination de mildiou être le suivant : germination du œuf d'hiver en moins de @card@ heure , vigne réceptif ( au moins @card@ feuille étaler ) , température moyen supérieur à @card@ °C , pluviométrie suffisant ( @card@ mm minimum ) . suivre biologique du œuf d'hiver au laboratoire , le œuf de mildiou être ne être toujours pas arriver à maturité . modélisation ( source IFV ) sur le semaine passer le risque potentiel être rester faible sur le majorité du vignoble . seul quelque zone délimiter dans le sud du vignoble afficher un risque potentiel fort . nous être|sommer encore dans le phase de maturation du œuf . aucun contamination pré - épidémique n'a être à ce jour détecter par le modèle sur l'ensemble du point de calcul . dans le trois jour à venir le prévision météorologique le plus probable annonce @card@ à @card@ mm sur le continent et @card@ mm sur le île . pour l'hypothèse le plus humide , elle annoncer @card@ à @card@ mm sur le continent et @card@ mm sur le île . L'hypothèse le plus sèche annoncer un cumul de pluie inférieur à @card@ mm . le température être de @card@ °C pour le minimal et @card@ °C pour le maximal . aucun évolution notable du risque potentiel n'est relever dans le trois jour à venir . aucun contamination pré - épidémique n'est envisager pour ce prochain jour . consulter le fiche " mildiou " du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ Evaluation du risque : le œuf d'hiver de mildiou ne être pas mûr , le niveau de risque être globalement faible , le risque de contamination pré - épidémique être nul . risquer très faible Black rot Eléments de biologie le black-rot se conserver l'hiver sur le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) , le vrille , le feuille infecter tomber au sol et sur le chancre présent sur le sarment , sous forme de conceptacle indifférencié qui évoluer en périthèce durant l'hiver et au printemps . au printemps l'augmentation de le température , associer à un humidité important , induire le production d'ascospores qui être projeter durant plusieurs mois|moi du périthèce mature ; celles-ci contaminer le vigne , notamment le feuille et le jeune bai , et être responsable du contamination primaire en présence d'une humidité relatif suffisant . le ascospore pouvoir être éjecter après un rosée ou un pluie même faible . ce contamination pouvoir durer jusqu'à 8h après l'arrêt du pluie . le contamination primaire pouvoir se faire sur de longue distance grâce au vent . par le suite , du ponctuation brun à noir apparaître sur le tissu altérer , ce être le pycnide qui contenir du conidie qui assurer du contamination secondaire surtout sur le jeune bai situer en dessous . le contamination secondaire se faire sur de court distance grâce au pluie et au éclaboussure qui projeter le conidie . le black-rot avoir besoin de pluie fréquent et durable et de température comprendre entre 9°C et au maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . le feuillage de le vigne être réceptif de le sortie du premier feuille à quelque jour après le floraison , le grappe jusqu'à le véraison . facteur favorisants : présence de baie contaminer momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) sur le parcelle . proximité d'une parceller abandonner et contaminer . humidité stagnant sur le parcelle . contamination primaire : le ascospore avoir un capacité de germination différent en fonction de l'humidité relatif et de le température : 10°C : 24h d'humectation nécessaire 13°C 24°C : @card@ 12h d'humectation 27°C : 6h d'humectation 32°C et plus : pas de contamination modélisation ( source IFV ) sur le semaine passer le risque potentiel s'est situer à un niveau fort sur le presque totalité du territoire , cependant , probablement à cause du température bas , le modèle n'a enregistrer aucun contamination durant le semaine écouler . dans le trois jour à venir aucun évolution notable du risque potentiel n'est relever dans le trois jour à venir . avec le condition climatique sèche , aucun contamination n'est relever pour ce trois prochain jour . Evaluation du risque : malgré un risque potentiel fort , le probabilité de contamination être actuellement nul . risque faible consulter le fiche " black rot " du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ excoriose observation quelque symptôme d'excoriose avoir être observer sur jeune feuille dans du parcelle de cépage sensible historiquement atteindre ( Montils , Colombard ) . seuil indicatif de risque le seuil indicatif de risque être de @card@ du rameau laisser à le taille contaminer par l'excoriose . au-delà de ce seuil , le maladie pouvoir avoir du conséquence sur le vignoble . il falloir raisonner en fonction de l'historique parcellaire , de le sensibilité du cépage et du condition climatique au cours|cour de le période de sensibilité . Evaluation du risque : au voir du condition sèche , pas de risque pour le moment , même pour le bourgeon avoir atteindre le stade de sensibilité ( éclatement ) . risque faible consulter le fiche " excoriose " du guide de l'Observateur ravageur tordeur Eléments de biologie Cochylis(Crédit photo INRA ) Eudémis(Crédit photo INRA ) le adulte issu du chrysalide hivernant sortir en avril . le mâle sortir avant le femelle au début du 1er vol . il y avoir un décalage d'environ un semaine . le période de vol durer environ un mois|moi . le papillon être nocturne ou crépusculaire . le œuf être déposer sur le bouton floraux et sur le feuille . il être pondre isolément . un femelle pouvoir pondre un cinquantaine d'œufs au cours|cour de son vie qui durer un dizaine de jour . L'incubation du œuf durer entre huit et quinze jour . le chenille présenter un stade baladeur puis elle perforer le bouton floraux qu'elle agglomérer par un fil soyeux : le glomérule . le nymphose durer un quinzaine de jour . le adulte de 2ème génération sortir vers fin juin . le vol pouvoir s'étaler jusqu'à fin juillet . le ponte se faire isolément sur le baie . après éclosion , le chenille perforer le baie et se développer à l'intérieur . elle pouvoir s'attaquer au baie voisin . le perforation du tordeur être très souvent à l'origine du premier foyer de Botrytis cinerea . pour l'Eudémis un 3ème génération être présent à l'approche du vendange . observation aucun capture à ce jour . méthode alternatif le mise en place du diffuseur de phéromone utiliser pour le confusion sexuel devoir être effectuer avant le démarrage du 1er vol . consulter le fiche " tordeur " du guide de l'Observateur manger - bourgeon de nouveau bourgeon évider avoir être signaler dans quelque parcelle . L'intensité du dégât rester faible . le seuil de nuisibilité être de @card@ du cep présenter du symptôme . consulter le fiche " manger - bourgeon " du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ escargot à le faveur d'une météo nettement plus humide , le escargot avoir reprendre leur activité et être localement très présent dans le cep . il s'agit principalement de gros escargot du espèce cornu aspersum et Helix lucorum . escargot sur le cep(Crédit photo M . Catania CA17 ) le Mémo de l'Observateur à faire : estimer le stade phénologique du parcelle suivre compter le cep attaquer par la|le manger - bourgeon poser le piège sexuel tordeur enregistrer le premier observation le protocole correspondant être disponible ici : suivre du piège sexuel suivre du piège alimentaire suivre du témoin non traiter et parcelle de référence vous retrouver tout le protocole et tutoriel du suivi BSV en cliquer ici N'hésitez pas à nous demander le guide de l'Observateur , également disponible en ligne le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Charentes être le suivant : le chambre d'Agriculture de le Charente et de le Charente maritime , le coopérative agricole d'Achats en commun et d'Approvisionnement ( île d'Oléron ) , le coopérative agricole de le région de Cognac , le coopérative agricole terre Atlantique , le groupe coopératif Océalia , le coopérative agricole du canton de Matha , le coopérative du vigneron de l'Île de ré , Vitivista , le groupe Isidore , le Ets Fortet - Dufaud , le Ets soufflet agriculture , le Ets Landreau et fils|fil , le Ets Piveteau , le Ets Nau , le Ets Niort agricole , BGD conseil , le FDCETA , le fredon Poitou - Charentes , l'Institut Français de le vigne et du vin , le station viticole du BNIC et le établissement d'enseignement agricole de Saintes , Jonzac , Barbezieux et l'Oisellerie . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_CHARENTES_02_20190409_cle8ac81e.html	
N°07 N°07 Edition Charentes @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière Magdalena Girard chambrer d'agriculture de le Charente - maritime magdalena . girard@charente - maritime . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Charentes N°7 du @card@ / @card@ " phénologie stade moyen ( Ugni blanc ) : @card@ feuille étalé . mildiou risquer en hausse , contamination enregistrer . oïdium pas de contamination épidémique . stade de sensibilité toujours pas atteindre . black-rot risquer fort , contamination enregistrer . cochylis / eudémis vol globalement faible . le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du premier donnée d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble charentais . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalement ( maladie , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ phénologie le stade moyen calculer sur Ugni blanc être de @card@ ( @card@ feuille ) . le nombre de feuille moyen être de @card@ ( @card@ feuille depuis le semaine dernier ) . le longueur du rameau être de @card@ cm ( + @card@ cm en un semaine ) . le vigne évoluer lentement et se retrouver légèrement en retard par rapport à @card@ et à le moyenne décennal ( stade moyen en @card@ @card@ , stade moyen décennal @card@ ) . L'allongement hebdomadaire ( @card@ cm ) être l'un du plus bas observer depuis le @card@ dernier année . certain grappe de cépage précoce ( Colombard , Cabernet franc , chardonnay ) atteindre le stade début bouton floraux séparer . stade @card@ ( @card@ feuille étaler ) climatologie de le semaine passer température le température de le semaine écouler avoir légèrement augmenter , avec @card@ °C en moyenne . pluie sur le semaine passer , le réseau de station météo avoir enregistrer @card@ mm de pluie en moyenne , avec un maximum de @card@ mm pour Montendre et un minimum de @card@ mm pour le bois plage en ré . prévision météo le prévision météo annoncer un période humide pour le fin de le semaine et le début de le semaine prochain . maladie mildiou observation un sortie important de mildiou , sur le feuille de rang @card@ , nous être signaler sur un secteur limiter au environ de Cozes ( le maréchal ) . @card@ à @card@ % du pied être concerner . ce sortie être probablement devoir au contamination exceptionnel survenir sur le pluie du @card@ au @card@ avril , après un longue période de sécheresse . de nouveau tache de mildiou avoir également être observer sur le secteur de Mortagne sur Gironde , sur pampre et sur du feuille de rang @card@ . N'hésitez pas à signaler votre observation de premier tache par mail magdalena . girard@charente - maritime . chambagri . fr ( merci de joindre un photo si possible ) . attention à ne pas confondre avec le tache jaune d'origine physiologique ou devoir au embrun de désherbant . en cas de doute , placer le feuille dans un boîte fermé , avec de l'essuie - tout humide , et attendre le sporulation . modélisation ( source IFV ) sur le semaine passer au cours|cour de le semaine dernier , le nombre de zone concerner par un risque potentiel fort avoir augmenter . L'est du vignoble s'est positionner sur un risque potentiel très fort . du contamination épidémique avoir être localement calculer sur le différent secteur du vignoble au cours|cour de le période . tache physiologique(Crédit photo M . Girard - CA17 ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ à dans le trois jour à venir le prévision météorologique , le plus sèche et le plus probable , annoncer un absence de pluie sur le vignoble . L'hypothèse le plus humide annoncer un cumul de pluie inférieur à @card@ mm . le température être de @card@ °C pour le minimal et @card@ °C pour le maximal . aucun évolution notable du risque potentiel n'est relever dans le trois jour à venir . aucun contamination n'est prévoir en raison du prévision météorologique sèche . en cas de cumul de pluie supérieur à @card@ mm sur le continent et à @card@ mm sur le île , le modèle indique de nouveau contamination épidémique . Evaluation du risque : le niveau de risque augmenter . du contamination épidémique être relever sur le pluie passer et à venir . risquer moyen à très fort selon le zone consulter le fiche " mildiou " du guide de l'Observateur méthode alternatif : - Eliminez le pampre qui être particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer le couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . oïdium modélisation ( source IFV ) sur le semaine passer au cours|cour de le semaine dernier , le risque potentiel être rester majoritairement fort sur le vignoble à l'exception de le partie être , qui s'est positionner sur un risque faible . de nouveau contamination pré - épidémique avoir être calculer sur l'ensemble du vignoble . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ dans le trois jour à venir aucun évolution notable du risque potentiel n'est relever dans le trois jour à venir . le modèle ne prévoir pas de contamination épidémique durant ce trois prochain jour . le premier contamination épidémique devoir se déclarer sur le prochain pluie . Evaluation du risque : le risque potentiel rester fort mais aucun contamination épidémique n'est encore prévoir . le stade de sensibilité du grappe n'est toujours pas atteindre . risque de contamination sur grappe très faible consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur méthode alternatif : - limiter le vigueur du vigne , - privilégier le mode de conduite favoriser l'aération de le vigne : palissage soigné , bon répartition du grappe , pas de superposition du latte . black-rot modélisation ( source IFV ) sur le semaine passer au cours|cour de le semaine dernier , le risque potentiel être rester majoritairement fort . il être très fort sur certain zone délimiter . du contamination avoir être calculer sur l'ensemble du vignoble au cours|cour de le période . dans le trois jour à venir globalement , le risque potentiel devoir rester majoritairement fort sur le vignoble . le zone concerner par un risque potentiel très fort devoir s'étendre . le modèle ne prévoir pas de contamination durant ce trois prochain jour . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ Evaluation du risque : le pression parasitaire rester fort à très fort . pas de contamination en absence de précipitation , mais probable en cas de pluie . risque fort consulter le fiche " black-rot " du guide de l'Observateur nécroser bactérien observation le symptôme de nécrose bactérien , globalement absent au débourrement , pouvoir maintenant être localement observer sur feuille dans le parcelle atteindre . le maladie rester discret . Eléments de biologie le nécrose bactérien être provoquer par un bactérie , Xylophilus ampelinus , qui vivre exclusivement sur le vigne , dans le vaisseau du bois ( dans le sève ) . elle n'est pas présenter naturellement dans le vigne , elle y être introduire par du matériel végétal infecter ( greffon , bouture . . . ) ou par du matériel agricole contaminer ( sécateur , machine ) . symptôme de nécrose bactérienne(Crédit photo M . Girard - CA17 ) le bactérie être émettre en abondance dans le pleur au moment du opération de taille . ce pleur contaminer le bourgeon sain sur lequel elle s'écoulent . le vent et le pluie faciliter leur dissémination sur le cep environnant . un printemps froid et humide , ainsi que de fort pluie d'automne être du facteur favoriser le propagation de le maladie . méthode alternatif : limiter le opération mécanique occasionner de nombreux blessure ( épamprage mécanique ) et régler correctement le machine pour réduire ce lésion . pour l'ensemble du travail mutilant ( taille , rognage , vendange . . . ) , travailler dans le parcelle contaminer en dernier . dès le mois|moi de juin , repérer le parcelle présenter du symptôme pour lui faire bénéficier le année suivant du mesure de protection spécifique au parcelle contaminer . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ excoriose observation quelque symptôme d'excoriose avoir être observer sur jeune pousse dans le parcelle historiquement toucher . Eléments de biologie le période de plus fort sensibilité de le vigne être très court et s'étale du stade @card@ ( éclatement du bourgeon ) au stade @card@ ( @card@ feuille étaler ) , mais du contamination pouvoir encore avoir lieu jusqu'au stade @card@ ( @card@ feuille étalé ) si le condition climatique être favorable ( fort humectation ) . le bourgeon le plus proche du vieux bois être plus particulièrement exposer au contamination . attention : le contamination ne pouvoir avoir lieu qu'en condition de pluie et / ou de fort humectation . symptôme d'excoriose sur Ugni blanc(Crédit photo M . Girard CA17 ) seuil indicatif de risque le seuil indicatif de risque être de @card@ % du rameau laisser à le taille contaminer par l'excoriose . au-delà de ce seuil , le maladie pouvoir avoir du conséquence sur le vignoble . il falloir raisonner en fonction de l'historique parcellaire , de le sensibilité du cépage et du condition climatique au cours|cour de le période de sensibilité . consulter le fiche " excoriose " du guide de l'Observateur ravageur vers de le grappe le recherche du 1er|1ère ponte pouvoir se faire à partir de ce semaine . après accouplement , le femelle de le 1er|1ère génération pondre de @card@ à @card@ œuf sur le bractée floral . L'incubation durer @card@ jour à un température moyen de 15°C . le larve juste éclore pénétrer dans le bouton floraux puis confectionner du glomérule . cependant , le ponte être perturber par le vent et le température fraiches . Cochylis(Crédit photo INRA ) Eudémis(Crédit photo INRA ) le capture de cochylis être globalement de faible ampleur sur le réseau , hormis à Rouillac ( @card@ papillon capturer ) . le papillon d'Eudémis être présent de manière significatif uniquement dans le piège de Chassors , Mérignac et Sigogne . carte du piège avec capture , en bleu cochylis , en eudémis bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ Cicadelles vert observation du adulte de cicadelle vert être localement observer au vignoble . ce être du femelle , qui être à l'origine de le premier génération . Eléments de biologie L'hivernation du cicadelles vert avoir lieu sous forme de femelle adulte féconder , en dehors de le vigne , sur du arbre à feuille persistant tel que le conifère , le rosier sauvage , le ronce . au printemps , ce femelle gagner le parcelle de vigne où elle commencer à pondre fin avril sous le nervure du feuille . le larve éclore au bout de @card@ à @card@ jour , vers le mi-mai en général . femelle adulte de cicadelle verte(Crédit photo F . Joseph Ets Niort agricole ) Cigariers dans certain parcelle à historique , du feuille enrouler être observer assez régulièrement . pour rappel , ce dégât être causer par du cigariers , qui enrouler le feuille pour pondre leur œuf . le seul moyen de lutte efficace être d'éliminer le cigare en le ramasser lors du épamprage et en le brûlant . Cigarier et le feuille enroulées(Crédit photo M . Girard CA17 ) escargot même si le escargot avoir être peu présent ce année , il avoir provoquer du dégât important dans certain parcelle du bord de Gironde . il être trop tard maintenant pour tout intervention . jeune pousse détruire par le escargot le @card@ mai 2019(Crédit photo M . Girard CA17 ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ le Mémo de l'Observateur à faire : dans le parcelle gelé , poursuivre le observation dès le reprise de végétation détecter le tache de mildiou ( penser au Web alert vigne Web alerter vigne ) rechercher le œuf de tordeur relever le piège sexuel enregistrer le observation dans Epicure vous retrouver tout le protocole et tutoriel du suivi BSV en cliquer ici N'hésitez pas à nous demander le guide de l'Observateur , également disponible en ligne le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Charentes être le suivant : le chambre d'Agriculture de le Charente et de le Charente maritime , le coopérative agricole d'Achats en commun et d'Approvisionnement ( île d'Oléron ) , le coopérative agricole de le région de Cognac , le coopérative agricole terre Atlantique , le groupe coopératif Océalia , le coopérative agricole du canton de Matha , le coopérative du vigneron de l'Île de ré , Vitivista , le groupe Isidore , le Ets Fortet - Dufaud , le Ets soufflet agriculture , le Ets Landreau et fils|fil , le Ets Piveteau , le Ets Nau , le Ets Niort agricole , BGD conseil , le FDCETA , le fredon Poitou - Charentes , l'Institut Français de le vigne et du vin , le station viticole du BNIC et le établissement d'enseignement agricole de Saintes , Jonzac , Barbezieux et l'Oisellerie . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_CHARENTES_07_20190514_cle841735.html	
N°18 N°18 Edition Charentes @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière Magdalena Girard chambrer d'agriculture de le Charente - maritime magdalena . girard@charente - maritime . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Charentes N°18 du @card@ / @card@ " ce qu'il falloir retenir phénologie stade moyen ( Ugni blanc ) : fermeture de le grappe presque atteindre mildiou risquer de contamination sur feuille en cas de pluie oïdium risquer potentiel élever , mais fin de sensibilité du grappe Black rot risquer fort mais contamination faible eudémis premier perforation flavescence dorer troisième traitement : du @card@ juillet au @card@ août le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du premier donnée d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble charentais . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalement ( maladie , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@ phénologie le stade moyen calculer être de @card@ ( proche de le fermeture de le grappe ) . le stade fermeture être atteindre pour de nombreux grappe dans presque tout le parcelle mais certain grappe être encore à du stade moins avancer . le longueur moyen du rameau sur le parcelle observées(nombre en diminution ) être de @card@ cm et le nombre de feuille moyen par rameau être de @card@ . climatologie de le semaine passer stade @card@ fermeture de le grappe température le température de le semaine passer avoir augmenter , avec @card@ °C en moyenne . pluie sur le semaine passer , le réseau de station météo avoir enregistrer @card@ mm en moyenne , de @card@ mm pour Archiac à @card@ mm pour Segonzac et Montguyon . prévision météo le prévision météo annoncer du température de saison avec un risque d'averses en début de semaine prochain . maladie mildiou observation globalement l'évolution du symptôme être très faible , sauf dans certain secteur où on noter le présence de nouveau tache sur feuille ( bord de Gironde ) . le fréquence et intensité moyen sur cep , feuille et grappe rester stable . modélisation ( source IFV ) sur le semaine passer suite au pluie en fin de semaine dernier , le risque potentiel avoir augmenter sur le vignoble avec un pic sur le pluie du @card@ juillet . à ce jour , @card@ de notre point de simulation présenter un risque potentiel faible contre @card@ avec un risque potentiel fort à très fort . de nouveau contamination avoir être enregistrer sur l'ensemble du vignoble . d'après le modèle , le nombre d'organes contaminer avoir augmenter d'une manière modérer à fort . dans le trois jour à venir pour le trois jour à venir , le prévision météorologique le plus probable annonce @card@ mm de pluie . L'hypothèse le plus humide annonce @card@ mm de pluie . L'hypothèse le plus sèche annoncer un cumul de pluie inférieur à @card@ mm . le température être de @card@ °C pour le minimal et @card@ °C pour le maximal . le risque potentiel aller poursuivre son augmentation sur le vignoble . dans le trois jour à venir , @card@ de notre point de calcul devoir se positionner sur un risque fort à très fort . d'après le modèle , du pluie d'au moins @card@ mm être nécessaire pour générer de nouveau contamination . L'hypothèse le plus probable prévoir du contamination épars sur le vignoble . dans le cas de l'hypothèse le plus pluvieux , le contamination pouvoir se généraliser à l'ensemble du vignoble . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@ nous vous rappeler que le développement de contamination secondaire lier à du durée d'humectation du végétal plus long et à de fort hygrométrie nocturne et matinal n'est pas prendre en compte dans le simulation faire par le modèle . Evaluation du risque : risque en augmentation , sensibilité du grappe très faible , mais sensibilité du feuille fort risquer de nouveau contamination en cas de pluie et de repiquage sur le feuillage consulter le fiche " mildiou " du guide de l'Observateur méthode alternatif : - rogner pour éliminer le jeune feuille sensible . alerte résistance le couple " mildiou - QioI , QiI ou fluopicolide " , soit l'amétoctradine , l'amisulbrom , le cyazofamide et le fluopicolide être exposer à un risque de résistance . si vous rencontrer du suspicion de résistance concerner ce bioagresseurs , n'hésitez pas à nous contacter pour effectuer un prélèvement pour analyse en laboratoire ( gratuit ) : magdalena . girard@charente - maritime . chambagri . fr téléphone @card@ . @card@ . @card@ . méthode de gestion du résistance : diversifier le pratique ( agronomie , prophylaxie , méthode alternatif , auxiliaire ) utiliser un dose adapter associer le mode d'action lors d'une application ( si possible ) diversifier du mode d'action dans le temps ( au cours|cour d'un programme de traitement et d'une année à l'autre ) diversifier le programme de traitement dans l'espace ( mosaïque spatial ) le site du réseau R4P recueillir de nombreux information sur le résistance ( définition , classification unifier , note de gestion , rapport , liste du cas de résistance ) : https : / / www . r4p - inra . fr / fr / home / oïdium observation L'évolution du symptôme être très modérer dans le témoin , hormis pour Aujac , Chérac et Mortagne s / Gironde . le maladie faire son apparition dans le témoin de Segonzac . modélisation ( source IFV ) sur le semaine passer au cours|cour de le semaine dernier , le zone concerner par un risque potentiel faible se être agrandir à cause du pluie enregistrer . néanmoins , un risque potentiel fort s'est maintenir sur un partie important du vignoble ( cf . carte ) . du contamination avoir être enregistrer sur l'ensemble du vignoble . d'après le modèle , le nombre d'organes contaminer avoir fortement augmenter . dans le trois jour à venir le risque potentiel aller poursuivre son baisse sur le vignoble . d'après le modèle , du pluie d'au moins @card@ mm être nécessaire pour générer de nouveau contamination . le progression du contamination rester faible avec l'hypothèse le plus probable . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@ Evaluation du risque : risque en baisse , fin de sensibilité du grappe . en situation sain , risquer de dégât très faible consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur Black rot Eléments de biologie ( rappel ) le black-rot avoir besoin de pluie fréquent et durable et de température comprendre entre 9°C et au maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . le feuillage de le vigne être réceptif de le sortie du premier feuille à quelque jour après le floraison , le grappe de le nouaison à le véraison . contamination : le ascospore avoir un capacité de germination différent en fonction de l'humidité relatif et de le température : 10°C : 24h d'humectation nécessaire 13°C 24°C : @card@ 12h d'humectation 27°C : 6h d'humectation 32°C et plus : pas de contamination observation dans le témoin non traiter , on ne noter pas d'évolution du tache sur feuille , mais un léger augmentation du symptôme sur grappe : en moyenne , @card@ du grappe être atteindre , contre @card@ , @card@ le semaine dernier . L'augmentation du attaque sur grappe être plus significatif pour Bréville , Foussignac , saint Simeux et Sigogne . dans le parcelle de référence , le maladie n'évolue pas . modélisation ( source IFV ) sur le semaine passer au cours|cour de le semaine dernier , le risque potentiel être rester majoritairement fort à très fort sur le vignoble . de nouveau contamination avoir être enregistrer dans le vignoble . d'après le modèle , le nombre d'organes contaminer avoir augmenter d'une manière modérer à fort . dans le trois jour à venir ce prochain jour , quelque nouveau contamination avoir lieu en cas de précipitation d'au moins @card@ mm . d'après le modèle , le progression du contamination rester très restreindre même avec l'hypothèse le plus pluvieux . Evaluation du risque : pression parasitaire toujours fort , mais peu de contamination . risque faible , hormis parcelle avec symptôme sur grappe rappel : méthode prophylactique dans le parcelle très toucher par le Black rot , il pouvoir être intéresser d'éliminer dès maintenant le grappe le plus atteindre ( et le sortir de le parcelle ) , pour éviter que le baie momifier ne tomber au sol . il être également essentiel d'enlever le reste de grappe au moment de le taille . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@ consulter le fiche " black rot " du guide de l'Observateur contrôler votre parcelle pour évaluer l'état sanitaire de votre vignoble jeune plant le jeune plant rester longtemps sensible au mildiou et à l'oïdium sur feuille . du précaution être à prendre pour préserver le feuillage et permettre un bon alimentation du plant . ravageur tordeur le vol d'Eudémis de 2ème génération se poursuivre et baisse en intensité ( voir graphique piège alimentaire ) . du ponte être observer à différent stades(fraîche , jaune et tête noir ) sur le secteur de Mons , Segonzac , Eraville , Juillac le coq et Mainxe(> @card@ ponte pour @card@ grappe ) . le premier perforation sur parcelle non traiter être observer à Segonzac et St même le carrière . Evaluation du risque : le réalisation de comptage de ponte d'Eudémis permettre d'estimer le niveau de risque . seuil de nuisibilité : @card@ ponte pour @card@ grappe . observation du ponte d'Eudémis dans le cadre du réseau BSV ravageur Charentes , nous vous proposer un animation autour du ponte d'Eudémis à le chambre d'Agriculture de Segonzac , le vendredi @card@ août de 9h à 11h . un sorti terrain être prévoir sur un parcelle à fort pression eudémis . le observation de ponte de le deuxième génération associer au suivi de piégeage permettre d'affiner le choix du stratégie . Typhlodromes et acariens phytophage le typhlodromes être du acariens prédateur d'acariens phytophage . le typhlodromes être présent sur le face inférieur du feuille de le vigne le long du nervure . ce auxiliaire du culture permettre de réguler le population d'acariens rouge ou jaune s'ils être en nombre suffisant ( @card@ typhlodrome par feuille ) . ainsi , un lutte acaricide être rarement justifier . le traitement avec un acaricide détruire le population d'acariens phytophage mais aussi du typhlodromes ; il être donc important de réfléchir à du méthode alternatif pour préserver ce prédateur naturel . pour recenser le population d'acariens phytophage et de typhlodromes d'une parcelle , il suffire de réaliser un bilan faunistique qui consister à dénombrer sous loupe binoculaire le espèce présent , sur @card@ feuille ( acariens phytophage , typhlodromes , larve de thrips , larve de cochenille ) . un recolonisation en juin - juillet par du rameau vert permettre de réinoculer un parcelle en typhlodromes . pour plus de renseignement concerner le recolonisation et le bilan faunistiques adresser - vous à votre technicien . flavescence dorer le troisième traitement obligatoire dans le cadre de le lutte contre le flavescence doré devoir être effectuer entre le @card@ juillet et le @card@ août . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@ le Mémo de l'Observateur à faire : en cas de fort attaque , réduire le taille du témoin mais garder suffisamment de cep pour poursuivre le observation programmer le observation " véraison " continuer le suivi phénologie / croissance continuer le relevé de piège chromatique et le comptage de larve de cicadelles vert sur le face inférieur de @card@ feuille détecter le symptôme de mildiou , d'oïdium et de Black rot relever le piège sexuel et alimentaire et effectuer le comptage de ponte , rechercher le perforation enregistrer le observation dans Epicure vous retrouver tout le protocole et tutoriel du suivi BSV en cliquer ici N'hésitez pas à nous demander le guide de l'Observateur , également disponible en ligne le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Charentes être le suivant : le chambre d'Agriculture de le Charente et de le Charente maritime , le coopérative agricole d'Achats en commun et d'Approvisionnement ( île d'Oléron ) , le coopérative agricole de le région de Cognac , le coopérative agricole terre Atlantique , le groupe coopératif Océalia , le coopérative agricole du canton de Matha , le coopérative du vigneron de l'Île de ré , Vitivista , le groupe Isidore , le Ets Fortet - Dufaud , le Ets soufflet agriculture , le Ets Landreau et fils|fil , le Ets Piveteau , le Ets Niort agricole , BGD conseil , le FDCETA , le fredon Poitou - Charentes , l'Institut Français de le vigne et du vin , le station viticole du BNIC et le établissement d'enseignement agricole de Saintes , Jonzac , Barbezieux et l'Oisellerie . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_CHARENTES_18_20190730_cle8d5827.html	
N°19 N°19 Edition Charentes @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière Magdalena Girard chambrer d'agriculture de le Charente - maritime magdalena . girard@charente - maritime . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Charentes N°19 du @card@ / @card@ " ce qu'il falloir retenir phénologie stade moyen ( Ugni blanc ) : fermeture de le grappe . mildiou risquer de contamination sur feuille . oïdium risquer potentiel en baisse . Black rot risquer fort mais contamination faible . eudémis nouveau perforation . flavescence dorer troisième traitement : du @card@ juillet au @card@ août . le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du premier donnée d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble charentais . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalement ( maladie , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°19 du @card@ août @card@ @card@ phénologie L'Ugni blanc être au stade moyen 33 - fermeture de le grappe . le premier bai vérées avoir être observer localement . le rameau ne pousser quasiment plus : + @card@ cm depuis le semaine dernier et+ @card@ feuille supplémentaire en moyen . le cépage rouge être au stade début véraison . climatologie de le semaine passer température stade @card@ fermeture de le grappe le température de le semaine passer avoir baisser , avec @card@ °C en moyenne . pluie sur le semaine passer , le réseau de station météo avoir enregistrer @card@ mm de pluie en moyenne , de @card@ mm pour de nombreux station à @card@ mm pour Burie . prévision météo le prévision météo annoncer du température en baisse à partir du week-end prochain , avec du risque d'averses . maladie mildiou observation dans le témoin non traiter , le maladie progresser fortement , surtout sur feuille , avec de nombreux tache d'huile sur jeune feuille et beaucoup de mildiou mosaïque . modélisation ( source IFV ) sur le semaine passer au cours|cour de le semaine dernier , le risque potentiel avoir augmenter sur le vignoble . à ce jour , @card@ % de notre point de simulation présenter un risque potentiel faible contre @card@ % avec un risque potentiel fort à très fort . du contamination épars avoir être enregistrer sur le île suite à du pluie supérieur à @card@ mm le @card@ . ailleurs , le modèle n'a pas calculer de nouveau contamination . dans le trois jour à venir sortir de mildiou mosaïque TNT de Floirac(Crédit photo : M . Girard CA17 ) le prévision météorologique le plus probable annoncer un cumul de pluie inférieur à @card@ mm . L'hypothèse le plus humide annonce @card@ mm de pluie . L'hypothèse le plus sèche annoncer un absence de pluie . le température être de @card@ °C pour le minimal . pour le maximal , elle passer progressivement de @card@ °C à @card@ °C au cours|cour de le semaine . dans le trois jour à venir , le risque potentiel aller devenir fort à très fort sur @card@ % de notre point de calcul . L'hypothèse le plus probable ne prévoir pas de nouveau contamination . dans le cas de l'hypothèse le plus pluvieux , le nombre d'organes contaminer pouvoir augmenter d'une manière modérer à fort . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°19 du @card@ août @card@ @card@ Evaluation du risque : risque en augmentation , sensibilité du feuille fort . risquer de nouveau contamination sur le feuillage en cas de pluie . consulter le fiche " mildiou " du guide de l'Observateur . méthode alternatif : - rogner pour éliminer le jeune feuille sensible . oïdium observation dans certain témoin non traiter ( Arces , Mortagne s / Gironde , Pons , Segonzac , Chérac , Juillac le coq et Ste Marie de ré ) , on constater un fort progression du symptôme d'oïdium sur feuille . localement , le maladie progresser également sur grappe . modélisation ( source IFV ) sur le semaine passer au cours|cour de le semaine dernier , le risque potentiel avoir baisser sur le vignoble . à ce jour , @card@ % de notre point de simulation présenter un risque potentiel faible contre @card@ % avec un risque potentiel fort à très fort . du contamination épars avoir être enregistrer sur le île suite à du pluie supérieur à @card@ mm le @card@ . ailleurs , le modèle n'a pas calculer de nouveau contamination . dans le trois jour à venir le risque potentiel aller poursuivre son baisse sur le vignoble . L'hypothèse le plus probable ne prévoir pas de nouveau contamination . dans le cas de l'hypothèse le plus pluvieux , le nombre d'organes contaminer pouvoir augmenter d'une oïdium sur feuille TNT de Mortagne ( crédit photo C . Bernard ) manière faible à modéré . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°19 du @card@ août @card@ @card@ Evaluation du risque : risquer global en baisse risquer de dégât très faible . attention , dans certain parcelle geler , le grappe être encore au stade de sensibilité . consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur . black-rot observation aucun évolution du symptôme n'est signaler sur le réseau d'observations . modélisation ( source IFV ) sur le semaine passer au cours|cour de le semaine dernier , le risque potentiel être rester majoritairement fort à très fort sur le vignoble . cependant , le modèle n'a pas calculer de nouveau contamination dans le vignoble . dans le trois jour à venir L'hypothèse le plus probable ne prévoir pas de nouveau contamination . dans le cas de l'hypothèse le plus pluvieux , le nombre d'organes contaminer pouvoir augmenter d'une manière faible à modéré . Evaluation du risque : pression parasitaire toujours fort , mais peu de contamination . risque de contamination faible consulter le fiche " black-rot " du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°19 du @card@ août @card@ @card@ Botrytis observation de nombreux symptôme de Botrytis , généralement sans perforation associer , nous être signaler depuis le semaine passer ( Rouillacais , Javrezac , pays bas , Grande Champagne , bord de Gironde . ) et concerner tout type de mode de conduite . parfois , il s'agit de baie situer à l'extérieur de le grappe et , a priori , bien aérer . au voir du condition climatique , ce attaque précoce et généraliser être difficile à expliquer . cependant , on constater souvent le présence du débris de capuchon floraux sur le baie concerner . symptôme de Botrytis(Crédits photo : J . Ch . Gérardin Ets Etourneaud , M . Girard CA @card@ ) réceptivité du baie le pellicule du baie redevenir sensible avec le véraison . le retour de le réceptivité de le baie être plus ou moins précoce selon le cépage . le cépage très sensible comme le folle blanc ou le Sauvignon être réceptif quelque jour avant le véraison . L'Ugni blanc , moyennement sensible , redevenir a priori réceptif @card@ semaine après le début de le véraison . à partir d'une seul bayer attaquer , selon le condition climatique , le champignon pouvoir envahir le totalité de le grappe . moyen de lutte prophylactique le mesure prophylactique être essentiel dans le gestion de le pourriture gris et pouvoir suffire à assurer un récolte de qualité . réduction de le vigueur choix du clone et du porte - greffe , limitation de le fertilisation azoté , enherbement permanent . amélioration de l'aération du grappe mode de taille et système de conduite favoriser l'étalement du grappe et l'aération du feuillage , épamprage de le tête du souche , effeuillage , soin du relevage , éclaircissage du " paquet de grappe " . diminution du blessure sur bai lutte efficace contre le tordeur et l'oïdium , réglage du matériel . contrôler votre parcelle pour évaluer l'état sanitaire de votre vignoble bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°19 du @card@ août @card@ @card@ jeune plant le jeune plant rester longtemps sensible au mildiou et à l'oïdium sur feuille . du précaution être à prendre pour préserver le feuillage et permettre un bon alimentation du plant . ravageur tordeur le vol d'Eudémis de 2ème génération continuer de baisser en intensité ( voir graphique piège alimentaire ) . le observation de ponte être moins fréquent . par contre , le nombre de perforation augmenter localement , notamment dans le parcelle suivre de Pons , Segonzac et Eraville ( plus de @card@ perforation pour @card@ grappe ) . Evaluation du risque : seuil de nuisibilité @card@ perforation pour @card@ grappe . Cicadelle vert le vol être en diminution . très peu de larve être observer . flavescence dorer le troisième traitement obligatoire dans le cadre de le lutte contre le flavescence doré devoir être effectuer entre le @card@ juillet et le @card@ août . le Mémo de l'Observateur à faire : en cas de fort attaque , réduire le taille du témoin , mais garder suffisamment de cep pour poursuivre le observation . programmer le observation " véraison " . continuer le suivi phénologie / croissance . continuer le relevé de piège chromatique et le comptage de larve de cicadelles . relever le piège sexuel et alimentaire et effectuer le comptage de perforation . enregistrer le observation dans Epicure . vous retrouver tout le protocole et tutoriel du suivi BSV en cliquer ici . N'hésitez pas à nous demander le guide de l'Observateur , également disponible en ligne le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Charentes être le suivant : le chambre d'Agriculture de le Charente et de le Charente maritime , le coopérative agricole d'Achats en commun et d'Approvisionnement ( île d'Oléron ) , le coopérative agricole de le région de Cognac , le coopérative agricole terre Atlantique , le groupe coopératif Océalia , le coopérative agricole du canton de Matha , le coopérative du vigneron de l'Île de ré , Vitivista , le groupe Isidore , le Ets Fortet - Dufaud , le Ets soufflet agriculture , le Ets Landreau et fils|fil , le Ets Piveteau , le Ets Niort agricole , BGD conseil , le FDCETA , le fredon Poitou - Charentes , l'Institut Français de le vigne et du vin , le station viticole du BNIC et le établissement d'enseignement agricole de Saintes , Jonzac , Barbezieux et l'Oisellerie . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°19 du @card@ août @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_CHARENTES_19_20190806_cle88b155.html	
N°22 N°22 Edition Charentes @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière Magdalena Girard chambrer d'agriculture de le Charente - maritime magdalena . girard@charente - maritime . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Charentes N°22 du @card@ / @card@ " ce qu'il falloir retenir phénologie stade moyen ( Ugni blanc ) : @card@ fin véraison . ESCA / BDA nombreux symptôme . eudémis début du vol de troisième génération . flavescence dorer réaliser le prospection . le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du premier donnée d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble charentais . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalement ( maladie , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°22 du @card@ septembre @card@ @card@ phénologie en moyenne , l'Ugni blanc avoir quasiment atteindre le stade 37 - fin véraison . climatologie de le semaine passer et du mois|moi d'août stade @card@ fin véraison température le température moyen enregistrer le semaine dernier être de @card@ °C . sur le mois|moi d'août , le température moyen être de @card@ °C ( contre @card@ °C en moyen sur @card@ an ) . pluie sur le semaine passer , le réseau du station météo avoir enregistrer @card@ mm de pluie en moyenne , de @card@ mm pour plusieurs station à @card@ mm pour St Aulais le chapelle . pour le mois|moi d'août le cumul moyen atteindre @card@ mm ( contre @card@ mm en moyen sur @card@ an ) . il varier de @card@ mm pour Archiac à @card@ mm pour St Aulais le chapelle . prévision météo le prévision météo annoncer un temps sec , avec du température plutôt frais , notamment le nuit . maladie situation au vignoble le mildiou être localement très présent sur le feuillage dans le vigne traiter . mais le grappe être globalement sain , même dans certain témoin non traiter . L'oïdium être rarement observer ce année , même dans le parcelle habituellement sensible . dans certain secteur , on nous signaler un fort présence de black-rot sur grappe ( Juillac le coq ) . attention à bien éliminer le grappe momifier au moment de le taille ( source d'inoculum ) . le Botrytis ne se développer plus et le plupart du foyer précoce avoir sécher . ESCA / BDA du symptôme d'Esca et de BDA être régulièrement observer dans le vignoble , parfois sous forme apoplectique(dessèchement rapide de tout le souche ) . ce phénomène être accentuer par le fort chaleur . le forme lent d'ESCA se manifester par un décoloration jaune inter - nervaire avec un bande vert le long du nervure principal . néanmoins , le symptôme de BDA ( Black Dead Arm ) sembler plus courant en fin de saison ce année . il se manifester par un décoloration inter - nervaire grisâtre / lie de vin , et non pas jaune comme l'ESCA . si le période de sécheresse perdurer , l'expression du symptôme d'ESCA et de BDA pouvoir s'accentuer . il être important de repérer le symptôme et de marquer le souche avant le vendange , pour remplacement ou recépage . symptôme de BDA(Crédit photo : S . pelletier CA17 ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°22 du @card@ septembre @card@ @card@ ravageur eudémis biologie à le véraison , le premier papillon de le troisième génération d'Eudémis apparaître . au crépuscule , le femelle pouvoir s'accoupler plus d'une dizaine de fois et pondre jusqu'à @card@ œuf . le température favorable à l'activité du papillon être de 20°C . le durée d'incubation de l'œuf dépendre de le température(5 à @card@ jour en troisième génération ) . le larve gagner rapidement l'intérieur du grappe pour se protéger . le comportement dire baladeur durer @card@ heure . en se déplacer , le larve transporter le spore de botrytis favoriser le foyer de pourriture gris . L'impact de le troisième génération sur le Botrytis être variable suivre le météo ( humidité et / ou un période pluvieux ) et le sensibilité du cépage ( par exemple le folle blanc être très sensible , car grappe compact ) . courir septembre , le chenille se nymphosent et donner du chrysalide diasposantes . le chrysalide passer l'hiver . elle donner du papillon au printemps suivre . observation le vol de le troisième génération d'Eudémis avoir débuter fin août dans le réseau de surveillance . le tout premier capture avoir être enregistrer le @card@ août sur le secteur de le Couronne , Mons , Jurignac . le vol s'est généraliser sur le secteur de Juillac , Segonzac , Mainxe , Eraville . le tout premier ponte être observer sur Segonzac . seul l'observation à le parcelle du ponte et du perforation de ce troisième génération permettre d'évaluer le pression tordeur . flavescence dorer observation de nombreux symptôme suspect nous être signaler . si c'est le cas dans votre vignoble , n'oubliez pas de marquer le pied concerner et de la|le identifier sur un plan . ensuite , vous pouvoir contacter le fredon au @card@ . @card@ . @card@ pour effectuer un prélèvement , ou signaler le pied via le fiche de prospection . dans tout le cas , il falloir renvoyer votre fiche de prospection avant le 1er octobre . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°22 du @card@ septembre @card@ @card@ le Mémo de l'Observateur à faire : programmer le observation pré - vendange ( Botrytis et perforation ) poursuivre le relevé de piège eudémis rechercher le ponte continuer le relevé de piège chromatique et le comptage de larve de cicadelles enregistrer le observation dans Epicure vous retrouver tout le protocole et tutoriel du suivi BSV en cliquer ici le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Charentes être le suivant : le chambre d'Agriculture de le Charente et de le Charente maritime , le coopérative agricole d'Achats en commun et d'Approvisionnement ( île d'Oléron ) , le coopérative agricole de le région de Cognac , le coopérative agricole terre Atlantique , le groupe coopératif Océalia , le coopérative agricole du canton de Matha , le coopérative du vigneron de l'Île de ré , Vitivista , le groupe Isidore , le Ets Fortet - Dufaud , le Ets soufflet agriculture , le Ets Landreau et fils|fil , le Ets Piveteau , le Ets Niort agricole , BGD conseil , le FDCETA , le fredon Poitou - Charentes , l'Institut Français de le vigne et du vin , le station viticole du BNIC et le établissement d'enseignement agricole de Saintes , Jonzac , Barbezieux et l'Oisellerie . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Charentes vigne N°22 du @card@ septembre @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_CHARENTES_22_20190903_cle8f1178.html	
N°03 Edition haut - Poitou @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière Corinne bordeau fredon Poitou - Charentes corinne . bordeau@fredonpc . fr suppléance : Stéphane MESLIER fredon Poitou - Charentes stephane . meslier@fredonpc . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition haut - Poitou N°X du JJ / messieurs / aa " donnée climatique beau jusqu'à mercredi , du pluie attendre en fin de semaine . phénologie chardonnay : peu d'évolution , stade moyen entre @card@ et @card@ . Sauvignon : stade moyen @card@ . mildiou risquer faible en absence de précipitation . vers de le grappe le vol de cochylis de premier génération s'estompe . fin du vol à confirmer . prochain bulletin le @card@ mai @card@ bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°03 du @card@ avril @card@ @card@ condition climatique normal saisonnier de Poitiers pour le mois|moi d'avril température : minimal : @card@ , 9°C maximal : @card@ , 5°C moyen : @card@ , 2°C précipitation : @card@ mm le semaine passer le donnée météorologique enregistrer à le station de Thurageau ( agresser ) laisser apparaître du température comprendre entre 5°C et @card@ °C et un moyen autour de 10°C . le température être de saison et le amplitude entre le minimal et le maximal être normal . du @card@ avril au @card@ avril , le cumul de précipitation changer d'un secteur à l'autre . nous noter @card@ mm à Maisonneuve , @card@ mm accompagner de quelque grêlon ( le @card@ avril ) à Thurageau et @card@ mm à Marigny - Brizay . en ce qui concerner le précipitation , le mois|moi d'avril @card@ avec @card@ mm étaler sur @card@ jour ( station d'Agressais ) rester en adéquation avec un mois|moi d'avril de le moyenne trentenaire ( @card@ mm ) . impact de grêle à Thurageau(Crédit photo : S . MESLIER fredon PC ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°03 du @card@ avril @card@ @card@ le semaine à venir pluviométrie pour le secteur de Mirebeau , Météociel prévoir du précipitation durant le nuit de mercredi 1er mai à jeudi @card@ mai ( prévision de près de @card@ mm ) et pour le journée de vendredi @card@ mai ( prévision d'environ @card@ mm ) . température le température annoncer pour le prochain jour osciller entre 7°C et 18°C . conséquence du du début de mois|moi le contre - bourgeon avoir compenser en partie le bourgeon qui avoir essuyer le du @card@ avril . départ du contre - bourgeon suite au du bourgeon le @card@ avril 2019(Crédit photo : S . MESLIER fredon PC ) stade phénologique chardonnay nous relever très peu d'évolution par rapport à le semaine dernier . le stade moyen du chardonnay être comprendre entre @card@ ( cinq à six feuille étaler , inflorescence visible ) et @card@ ( bouton floraux encore agglomérer ) . chardonnay stade 12(Crédit photo : S . MESLIER fredon PC ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°03 du @card@ avril @card@ @card@ Sauvignon le Sauvignon être quant à lui entre le stade @card@ ( deux à trois feuille étalé ) et @card@ ( cinq à six feuille étaler , inflorescence visible ) , pour le bourgeon le plus avancer souvent en bout de latte . lors de notre tourné d'hier , un parcelle de Sauvignon sur Vendeuvre de Poitou ne dépasser pas le stade @card@ . Sauvignon stade @card@ en bout de latte(Crédit photo : S . MESLIER fredon PC ) maladie mildiou Eléments de biologie le mildiou se conserver l'hiver sous forme " d'œufs d'hiver " dans le jeune rameau , bai , et feuille atteindre de mildiou " mosaïque " . au printemps , lorsque le température devenir plus clément , le œuf germer . un filament germinatif apparaître à l'extrémité duquel se former un macroconidie . à maturité , lors du épisode pluvieux , elle libérer du zoospore permettre le contamination primaire de printemps . le premier symptôme se manifester un dizaine de jour après , ce qui correspondre à le période d'incubation . le contamination secondaire , se produire par le suite . elle pouvoir avoir un période d'incubation plus court ( @card@ à @card@ jour en condition plus favorable ) . suivre du œuf d'hiver le échantillon du vignoble du haut - Poitou suivre au laboratoire de le fredon PC à Cognac être arriver à maturité depuis le @card@ avril . réceptivité de le vigne le vigne être réceptif à partir du stade moyen " premier feuille étaler " . durée d'incubation du mildiou en fonction de le température ( source : guider viticulture durable charentais ) température ( °C ) incubation ( jour ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°03 du @card@ avril @card@ @card@ modélisation ( bulletin de modélisation du risque : IFV prévision ( du @card@ / @card@ ) - météo France sur le période du @card@ avril au @card@ mai , le prévision météorologique le plus probable ( H2 ) annoncer un cumul moyen de précipitation de @card@ mm . le scénario sec envisager un absence de pluie . pour l'hypothèse le plus humide , elle annoncer un cumul moyen de précipitation de @card@ mm . le température être de @card@ °C pour le minimal et @card@ °C pour le maximal . le deux hypothèse météorologique H1 et H3 n'ont que @card@ de chance d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique . situation de J @card@ à J au cours|cour de le semaine passer , le risque potentiel être rester faible sur l'ensemble du vignoble . le contamination pré - épidémique se être généraliser à l'ensemble du vignoble . simulation de J à J+3Aucune évolution notable n'est relever dans le trois jour à venir : le risque rester faible sur l'ensemble du vignoble . dans le cas de l'hypothèse le plus probable , aucun contamination n'est détecter par le modèle dans le trois jour à venir . L'hypothèse le plus pluvieux être insuffisant pour provoquer le premier contamination épidémique . Evaluation du risque : le œuf de mildiou être mûr , le vigne être réceptif , le modèle avoir calculer du contamination pré - épidémique généraliser au vignoble le semaine passer ; tout le élément être maintenant réunir pour voir le premier tache apparaître . risquer faible en absence de pluie notable méthode alternatif : le premier tache être devoir à un effet " splashing " de le pluie sur le sol vers le végétation . le travail du sol ou au contraire l'enherbement être tout le deux du moyen pour limiter l'effet éclaboussure . L'épamprage permettre quant à lui d'éliminer le végétation le plus bas sur le cep . merci de bien vouloir nous informer par mail en cas de découverte de premier tache ( joindre un photo si possible ) à l'adresse suivant : corinne . bordeau@fredonpc . fr bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°03 du @card@ avril @card@ @card@ tache physiologique : du tache physiologique apparaître à ce période dans le vignoble . ne la|le confondre pas avec le premier tache de mildiou qui revêtir toujours un aspect huileux . tache physiologiques(Crédit photo : S . MESLIER fredon PC ) consulter le fiche " mildiou " du guide de l'Observateur Oidium le période de réceptivité maximal se situer entre le stade @card@ ( bouton floraux séparer ) , et le fin de le fermeture de le grappe . modélisation ( bulletin de modélisation du risque : IFV ) situation de J @card@ à J au cours|cour de le semaine passer , le risque potentiel être rester fort sur l'ensemble du vignoble . du nouveau contamination pré - épidémique être enregistrer au cours|cour de le semaine dernier . simulation de J à J+3Aucune évolution notable n'est relever dans le trois jour à venir : le risque rester fort sur l'ensemble du vignoble . dans le trois jour à venir , aucun contamination n'est détecter par le modèle . Evaluation du risque : tant que le stade de sensibilité ( stade @card@ ) n'est pas atteindre , le risque de contamination rester faible mais attention au parcelle à cépage sensible , au parcelle très précoce et au parcelle avec du débourrement hétérogène notable ( stade @card@ en milieu latte et stade @card@ en bout de latte ) . risque faible consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°03 du @card@ avril @card@ @card@ black-rot quelque élément de biologie le Black rot provoquer du tache bien délimiter par un liseré plus foncé . au bout de quelque jour , elle présenter du petit point noir visible à l'œil nu ( le pycnide ) . le vigne être réceptif dès le débourrement . le grappe être très vulnérable du stade @card@ ( floraison ) jusqu'au stade @card@ ( fermeture de le grappe ) . le risque venir de l'inoculum présent sur le bois , vrille et reste de grappe de l'an passer . modélisation ( bulletin de modélisation du risque : IFV ) situation de J @card@ à J le risque potentiel être rester fort à l'est du vignoble et très fort à l'ouest du vignoble . le contamination épidémique se être généraliser à l'ensemble du vignoble . du contamination important être calculer à Amberre , Cheneché et Vouillé . simulation de J à J+3 aucun évolution notable n'est relever dans le trois jour à venir . dans le trois jour à venir , du contamination être détecter à Vouillé , Ayron et Amberre ( Ouest du vignoble ) . Evaluation du risque : il convenir d'être vigiler sur le parcelle à historique susceptible d'être pourvu en inoculum . risquer modérer consulter le fiche " black rot " du guide de l'Observateur ravageur vers de le grappe quelque élément de biologie le adulte issu du chrysalide hivernant sortir en avril . au début du 1er vol le mâle sortir avant le femelle . nous noter un décalage d'environ un semaine . le période de vol durer environ un mois|moi . le papillon être nocturne . le œuf être déposer sur le bouton floraux et sur le feuille . il être pondre isolément . un femelle pouvoir pondre un cinquantaine d'œufs au cours|cour de son vie qui durer un dizaine de jour . L'incubation du œuf durer entre huit et quinze jour . le chenille présenter un stade baladeur puis elle perforer le bouton floraux qu'elle agglomérer par un fil soyeux : le glomérule . le nymphose durer un quinzaine de jour . le adulte de 2ème génération sortir vers fin juin . le vol pouvoir s'étaler jusqu'à fin juillet . le ponte se faire isolément sur le baie . après éclosion , le chenille perforer le baie et se développer à l'intérieur . elle pouvoir s'attaquer au baie voisin . C'est lors de ce dégât dans le baie que le tordeur servir de vecteur à Botrytis cinerea . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°03 du @card@ avril @card@ @card@ observation au vignoble le réseau de piégeage sexuel du haut - Poitou être en place , il représenter @card@ piège de cochylis et @card@ d'Eudemis . le premier cochylis avoir être capturer à doux le @card@ avril . cabane de piégeage tordeur ( crédit photo : C . bordeau fredon PC ) le piégage s'est intensifier à partir du @card@ avril , avec un pic de capture autour du @card@ avril . le moyenne du capture à ce période faire état de @card@ papillon piéger par jour . le piègeage rester très variable sur le vignoble . en effet , sur le secteur de Maisonneuve le nombre de prise hebdomadaire être supérieur à @card@ papillon pendant ce période , alors que sur de nombreux secteur comme Mirebeau , Beaumont , Marigny - Brizay , nous ne dépasser pas @card@ capture par jour . ce semaine , le chute du capture pouvoir s'expliquer suite au période pluvieux ou elle marquer pouvoir - être le fin du vol de G1 ( premier génération ) ; à confirmer ou à infirmer le semaine prochain . remarque : noter que comme chaque année , le piégeage d'Eudémis rester très discret . @card@ piège sur @card@ signaler quelque capture . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°03 du @card@ avril @card@ @card@ Evaluation du risque : le niveau de dégât ne être pas lier directement au nombre de capture . L'évaluation du risque de le premier génération de tordeur se faire qu'après comptage du glomérules(agglomération du bouton floraux par le soie ) après le floraison . ce comptage être décisif pour savoir si le seuil de nuisibilité être dépasser ou non . risque faible consulter le fiche " vers de le grappe " du guide de l'Observateur nous avoir voir aussi au vignoble araignée crabe (carnivore)(Crédit photo : S . MESLIER fredon PC ) chenille urticant ( @card@ er stade de Bombyx)(Crédit photo : S . MESLIER fredon PC ) le structure actuel partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition haut - Poitou être le suivant : un réseau d'observateurs(viticulteurs ou technicien ) , coordonner par le fredon de Poitou - Charentes , le syndicat du haut Poitou , le coopérative Loire Vini Viti distribution ( LVVD ) , le coopérative Terrena , le coopératif centre Ouest céréale , le Etablissements soufflet , l'Institut Français de le vigne et du vin . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°03 du @card@ avril @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Haut-Poitou_03_20190430_cle4165b7.html	
N°13 Edition haut - Poitou @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière Corinne bordeau fredon Poitou - Charentes corinne . bordeau@fredonpc . fr suppléance : Stéphane MESLIER fredon Poitou - Charentes stephane . meslier@fredonpc . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition haut - Poitou N°X du JJ / messieurs / aa " donnée climatique semaine ensoleiller à venir . pas de pluie au programme . phénologie chardonnay et Sauvignon : stade @card@ ( baie à taille de pois ) . mildiou risquer faible en situation sain . oïdium risquer modérer , vigilance de mise sur cépage sensible . vers de le grappe compter le perforation sur grappe pour appréhender le risque . Cicadelles du grillure comptage du larve à prévoir très prochainement pour appréhender le risque . prochain bulletin le @card@ juillet @card@ bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°13 du @card@ juillet @card@ @card@ condition climatique le semaine passer le température enregistrer à le station d'Agressais ( Thurageau ) avoir évoluer entre @card@ , 9°C et @card@ , 2°C pour le minimal et entre @card@ , 9°C et @card@ , 3°C pour le maximal . noter @card@ à @card@ degré de moins que le semaine précédent mais du température qui rester au-dessus du normal de saison . un averse orageux avoir permettre d'enregistrer un cumul de @card@ mm de précipitation samedi dernier à le station d'Agressais . ce averse être très localiser et n'a pas arroser l'intégralité de le commune de Thurageau . le semaine à venir pluviométrie le prévision ne prévoir pas de pluie pour le semaine prochain . elle rester ensoleiller . température le température annoncer rester de saison et évoluer entre 15°C et 28°C . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°13 du @card@ juillet @card@ @card@ stade phénologique chardonnay stade entre baie à taille de pois et début fermeture sur Chardonnay(Crédit photo : S . MESLIER fredon PC ) stade EICHHORN et LORENZ : le chardonnay être au stade @card@ : baie à taille de pois et le grappe pendre . le grappe le plus avancer approcher le stade @card@ : début de le fermeture . stade BBCH : stade @card@ : le baie avoir le grosseur de petit - pois , le grappe être en position vertical . de nombreux faciès de coulure et / ou de millerandage être observer dans le vignoble , conséquence du temps froid au moment de le floraison . Sauvignon stade EICHHORN et LORENZ : le Sauvignon atteindre le stade @card@ : baie à taille de pois . stade BBCH : stade @card@ : le baie avoir le grosseur de petit - pois , le grappe être en position vertical . au niveau de le phénologie , nous conserver un petit semaine de retard par rapport à l'an dernier . en effet , le @card@ juillet @card@ , nous être à fermeture pour le chardonnay et début fermeture pour le Sauvignon . phénomène de coulure(Crédit photo : S . MESLIER fredon PC ) stade @card@ ( baie à taille de pois ) sur Sauvignon(Crédit photo : S . MESLIER fredon PC ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°13 du @card@ juillet @card@ @card@ maladie mildiou Eléments de biologie le mildiou se conserver l'hiver sous forme " d'œufs d'hiver " dans le jeune rameau , bai , et feuille atteindre de mildiou " mosaïque " . au printemps , lorsque le température devenir plus clément , le œuf germer . un filament germinatif apparaître à l'extrémité duquel se former un macroconidie . à maturité , lors du épisode pluvieux , elle libérer du zoospore permettre le contamination primaire de printemps . le premier symptôme se manifester un dizaine de jour après , ce qui correspondre à le période d'incubation . le contamination secondaire se produire par le suite . elle pouvoir avoir un période d'incubation plus court ( @card@ à @card@ jour en condition plus favorable ) . suivre du œuf d'hiver maturité du œuf d'hiver : le @card@ avril . réceptivité de le vigne le vigne être réceptif à partir du stade @card@ moyen " premier feuille étaler " . durée d'incubation du mildiou en fonction de le température ( source : guider viticulture durable charentais ) température ( °C ) incubation ( jour ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ modélisation ( bulletin de modélisation du risque : IFV ) prévision ( du @card@ / @card@ ) - météo France du @card@ au @card@ , le prévision météorologique annoncer un absence de pluie . le température être de @card@ °C pour le minimal et @card@ °C pour le maximal . le deux hypothèse météorologique H1 et H3 n'ont que @card@ de chance d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique . situation de J @card@ à J le condition climatique très chaud et peu pluvieux avoir être d'après le modèle défavorable au champignon . le risque potentiel avoir baisser et un risque potentiel faible s'est installer sur le moitié du vignoble . au cours|cour de le semaine dernier , le modèle avoir calculer du contamination sur le précipitation supérieur à @card@ mm . simulation de J à J+3 dans le trois jour à venir , le risque potentiel aller baisser sur le vignoble . en effet , un risque potentiel faible devoir se généraliser sur le vignoble . le modèle n'indique aucun nouveau contamination quel que être le prévision météorologique H1 , H2 et H3 . Evaluation du risque : le modèle ne calculer pas de contamination dans le @card@ jour à venir et le condition météorologique annoncer pour le semaine ne être pas favorable au mildiou : risquer faible en situation sain bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°13 du @card@ juillet @card@ @card@ méthode alternatif : il exister du produit de biocontrôle autoriser pour ce usage : https : / / nouveau - aquitain . chambre - agriculture . fr / fileadmin / user upload / nouveau - Aquitaine / @card@ Inst - nouveau - Aquitaine / document / BSV @card@ / note technique @card@ / liste produire biocontrole vigne janvier @card@ . pdf observation au vignoble ( tourner du @card@ juillet @card@ ) le nombre de tache dans le témoin non-traité ( TNT ) de Mirebeau n'a pas évoluer durant le semaine . comme le semaine dernier , elle ne être pas fructifier et nous remarquer qu'elles commencer à se nécroser . aucun symptôme sur grappe n'a être observer dans ce témoin . le trois autre témoin non-traités mettre en place sur le vignoble du haut - Poitou ( Neuville du Poitou , agresser et Marigny - Brizay ) être toujours indemne de symptôme de mildiou . à Thurageau , dans le parcelle de référence Sauvignon nous faire le même constat que dans le témoin de Mirebeau : le quelque tache trouver le semaine dernier n'ont pas évoluer et ne être pas fructifier . tache de mildiou non fructifier TNT Mirebeau @card@ / 2019(Crédit photo : S . MESLIER fredon PC ) consulter le fiche " mildiou " du guide de l'Observateur oïdium le période de réceptivité maximal se situer entre le stade @card@ ( bouton floraux séparer ) , et le fin de le fermeture de le grappe ( stade @card@ ) . modélisation ( bulletin de modélisation du risque : IFV ) situation de J @card@ à J le condition climatique peu pluvieux avoir être , d'après le modèle , favorable au champignon . le risque potentiel avoir progresser et avoir atteindre sur le presque totalité du vignoble un niveau fort . du contamination épidémique être calculer sur le vignoble . d'après le modèle , le nombre d'organes contaminer avoir fortement augmenter . simulation de J à J+3 aucun évolution notable n'est relever dans le trois jour à venir . le modèle n'indique aucun nouveau contamination quel que être le prévision météorologique H1 , H2 et H3 . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°13 du @card@ juillet @card@ @card@ Evaluation du risque : le stade fermeture n'est pas encore atteindre , le période de réceptivité à l'oïdium être toujours maximal . avec du condition météorologique favorable au champignon , le risque potentiel être devenir fort sur le totalité du vignoble . toutefois , le modèle ne calculer pas de contamination à J+3 . le taux|tau d'hygrométrie être le facteur à surveiller . risquer modérer . rester vigiler notamment sur cépage sensible comme le chardonnay jusqu'à fermeture observation au vignoble ( tourner du @card@ juillet ) : pour du raison sanitaire , le témoin non-traité d'Agressais avoir devoir être protéger ; d'où un arrêt du observation sur celui-ci . résultat du observation sur TNT et parcelle de référence accoler . sur cep le trois témoin non-traités sur chardonnay être à @card@ de cep toucher par au moins un symptôme d'oïdium . le témoin de Marigny sur Sauvignon rester propre et conforter un sensibilité moindre à l'oïdium pour ce cépage . sur feuille commentaire : sur feuille , l'oïdium avoisiner le @card@ d'organes toucher ( avec plus ou moins d'intensité ) sur le TNT de Neuville et Mirebeau . peu d'expression sur le TNT de Marigny ( Sauvignon ) . sur grappe bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°13 du @card@ juillet @card@ @card@ commentaire : nous constater un fort progression sur grappe dans le TNT de Mirebeau et Neuville . L'oïdium avoir progresser en fréquence , le quasi - totalité du grappe être toucher . L'intensité de le maladie être plus fort : ce semaine le baie être bien marquer du feutrage blanc caractéristique de l'oïdium . oïdium sur grappe ( TNT Neuville @card@ / 2019)(Crédit photo : S . MESLIER fredon PC ) méthode alternatif : il exister du produit de biocontrôle autoriser pour ce usage : https : / / nouveau - aquitain . chambre - agriculture . fr / fileadmin / user upload / nouveau - Aquitaine / @card@ Inst - nouveau - Aquitaine / document / BSV @card@ / note technique @card@ / liste produire biocontrole vigne janvier @card@ . pdf consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°13 du @card@ juillet @card@ @card@ ravageur vers de le grappe quelque élément de biologie le adulte issu du chrysalide hivernant sortir en avril . au début du 1er vol , le mâle émergent un semaine avant le femelle ( phénomène de protandrie ) . le période de vol durer environ un mois|moi . le papillon être nocturne . le œuf être déposer sur le bouton floraux et sur le feuille . il être pondre isolément . un femelle pouvoir pondre un cinquantaine d'œufs au cours|cour de son vie qui durer un dizaine de jour . L'incubation du œuf durer entre huit et quinze jour . le chenille présenter un stade baladeur puis elle perforer le bouton floraux qu'elle agglomérer par un fil soyeux : le glomérule . le nymphose durer un quinzaine de jour . le adulte de 2ème génération sortir vers fin juin . le vol pouvoir s'étaler jusqu'à fin juillet . le ponte se faire isolément sur le baie . après éclosion , le chenille perforer le baie et se développer à l'intérieur . elle pouvoir s'attaquer au baie voisin . C'est lors de ce dégât dans le baie que le tordeur servir de vecteur à Botrytis cinerea . observation au vignoble le réseau de piégeage sexuel du haut - Poitou être en place , il représenter @card@ piège de cochylis et @card@ d'Eudemis . cochylis du capture avoir être enregistrer dans @card@ piège sur le @card@ positionner . le site de Mirebeau et Vendeuvre n'enregistrent aucun capture . le premier piegeages avoir être observer le @card@ juin . le courbe du second vol de cochylis être en train de s'infléchir . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°13 du @card@ juillet @card@ @card@ eudémis ce semaine du capture avoir être enregistrer dans @card@ piège . le piège de Neuville avoir permettre d'attrapper @card@ papillon . le second vol d'Eudémis demeurer plus intense que le premier . eudémis capturer sur plaque engluée(Crédit photo : S . MESLIER fredon PC ) Evaluation du risque : avoir le fin du deuxième vol , il falloir compter le perforation du larve de tordeur pour appréhender leur dégât et savoir si le seuil de nuisibilité être dépasser ou non . rappel : le seuil d'intervention être de plus de @card@ perforation pour @card@ grappe observer . réaliser votre comptage prochainement ( d'ici @card@ jour ) pour appréhender le risque " tordeur " dans votre parcelle . consulter le fiche " vers de le grappe " du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°13 du @card@ juillet @card@ @card@ Cicadelles du grillure le piégeage permettre de définir le courbe de vol et de déclencher le détection du larve sous le feuille . le premier génération être généralement peu dommageable pour le vigne . en revanche , le attaque d'été pouvoir provoquer du symptôme de grillure préjudiciable pour le récolte . le piégeage le réseau haut Poitou comprendre @card@ site . observation au vignoble le vol s'infléchissait le semaine dernier , il avoir reprendre un peu de vigueur avec du température moins chaud ce dernier jour . Evaluation du risque : trois semaine après le pic de vol ( @card@ juin ) , il convenir|convier de réaliser un comptage du larve sur le face inférieur du feuille et ceci pendant @card@ à @card@ semaine . rappel : le seuil d'intervention pour le vignoble du haut - Poitou avoir être fixer à @card@ larve de cicadelles pour @card@ feuille observer . votre premier comptage être à réaliser prochainement pour appréhender le risque " cicadelles du grillure " dans votre parcelle . consulter le fiche cicadelle du grillure du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°13 du @card@ juillet @card@ @card@ note technique gestion de le résistance @card@ du maladie de le vigne http : / / www . vignevin . com / fileadmin / user / ifv / @card@ New site / home page / fichier / @card@ / @card@ / note technique commun vigne 2019 - Vdef . pdf le structure actuel partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition haut - Poitou être le suivant : un réseau d'observateurs(viticulteurs ou technicien ) , coordonner par le fredon de Poitou - Charentes , le syndicat du haut Poitou , le coopérative Loire Vini Viti distribution ( LVVD ) , le coopérative Terrena , le coopératif centre Ouest céréale , le Etablissements soufflet , l'Institut Français de le vigne et du vin . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°13 du @card@ juillet @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Haut-Poitou_13_20190709_cle44ed93.html	
N°15 Edition haut - Poitou @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière Corinne bordeau fredon Poitou - Charentes corinne . bordeau@fredonpc . fr suppléance : Stéphane MESLIER fredon Poitou - Charentes stephane . meslier@fredonpc . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition haut - Poitou N°X du JJ / messieurs / aa " ce qu'il falloir retenir donner climatique du température de saison et pouvoir - être un peu de pluie en fin de semaine phénologie chardonnay et Sauvignon : stade @card@ ( fermeture de le grappe ) . début véraison sur Pinot noir . mildiou risquer faible si le pluie être inférieur à 2mm . oïdium risquer faible . vers de le grappe poursuite du comptage du perforation sur grappe pour appréhender le risque . Cicadelles du grillure continuer votre comptage de larve pour appréhender le risque . résistance au produit de protection du plante en cas de suspicion de résistance , analyse laboratoire gratuit pour : " mildiou - Qiol , Qil fluopicolide " ; et " Erigéron - inhibiteur ALS " . en ou prochain bulletin le @card@ août ou le @card@ septembre @card@ en fonction de le date du vendange bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°15 du @card@ août @card@ @card@ condition climatique comparaison du donnée climatique du normal saisonnier du @card@ dernier année du mois|moi de juillet à Poitiers ( @card@ ) avec le donnée de le station météo d'Agressais ( @card@ ) en juillet @card@ . minimal maximal moyen précipitation normal saisonnier de juillet @card@ °C @card@ °C @card@ °C @card@ mm donner climatique de juillet station agresser @card@ @card@ °C @card@ °C @card@ °C @card@ mm le mois|moi de juillet avoir être chaud et sec . en effet , le température moyen être supérieur de @card@ °C au normal . le précipitation , quant à elle , être comparable au normal . à ce jour , depuis le début de l'année , nous totaliser un cumul de @card@ mm de précipitation à le station d'Agressais contre @card@ mm de cumul pour le normal saisonnier . soit un déficit de @card@ mm depuis janvier . normal saisonnier ( calcul sur @card@ an : @card@ ) de Poitiers pour le mois|moi d'août : minimal : @card@ °C maximal : @card@ °C moyen : @card@ °C précipitation : @card@ mm le quinzaine passer minimal : @card@ °CMaximales : @card@ °C le @card@ juilletPrécipitations : 41mm pluviométrie le cumul du précipitation pour le semaine passer être estimer à 41mm . certain secteur avoir enregistrer plus de 60mm . température le température moyen de le quinzaine être de @card@ °C , bien supérieur à le normal saisonnier qui être de @card@ °C . le température minimal avoir évoluer entre @card@ °C et @card@ °C . le température maximal enregistrer quant à elle varier de @card@ °C à @card@ °C . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°15 du @card@ août @card@ @card@ le semaine à venir pluviométrie ce semaine un risque d'averses orageux être annoncer pour mardi en fin d'après - midi . puis un alternance de passage nuageux et d'éclaircies devoir prendre le relais . en fin de semaine , Météociel annoncer du précipitation ( vendredi @card@ ) avec un cumul qui devoir avoisiner le @card@ mm ( variable selon le prévision ) . température du température de saison être attendre pour ce semaine avec cependant un pic à 29°C jeudi @card@ août . à partir de jeudi , le température maximal devoir évoluer entre @card@ et 25°C . stade phénologique chardonnay et Sauvignon stade fermeture de le grappe(Crédit photo : C . bordeau fredon PC ) stade EICHHORN et LORENZ : le chardonnay et le Sauvignon être au stade @card@ : fermeture de le grappe . stade BBCH : stade @card@ : le fermeture de le grappe être complet , le avoir finir de grossir . remarque : sur Pinot noir le stade début véraison être visible . stade début véraison(Crédit photo : C . bordeau fredon PC ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°15 du @card@ août @card@ @card@ de nombreux faciès de coulure et / ou de millerandage être observer dans le vignoble , conséquence du mauvais condition climatique sur le fleur ( temps froid ) . Millerandage(Crédit photo : C . bordeau fredon PC ) maladie mildiou Eléments de biologie le mildiou se conserver l'hiver sous forme " d'œufs d'hiver " dans le jeune rameau , bai , et feuille atteindre de mildiou " mosaïque " . au printemps , lorsque le température devenir plus clément , le œuf germer . un filament germinatif apparaître à l'extrémité duquel se former un macroconidie . à maturité , lors du épisode pluvieux , elle libérer du zoospore permettre le contamination primaire de printemps . le premier symptôme se manifester un dizaine de jour après , ce qui correspondre à le période d'incubation . le contamination secondaire se produire par le suite . elle pouvoir avoir un période d'incubation plus court ( @card@ à @card@ jour en condition plus favorable ) . suivre du œuf d'hiver : maturité du œuf d'hiver : le @card@ avril . réceptivité de le vigne : le vigne être réceptif à partir du stade @card@ moyen " premier feuille étaler " . durée d'incubation du mildiou en fonction de le température ( source : guider viticulture durable charentais ) température ( °C ) incubation ( jour ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ modélisation ( bulletin de modélisation du risque : IFV ) prévision ( du @card@ / @card@ ) - météo France du @card@ au @card@ , le prévision météorologique le plus probable ( H2 ) annonce @card@ mm de pluie . L'hypothèse le plus humide annonce @card@ mm de pluie . L'hypothèse le plus sèche annoncer un absence de pluie . le température être de @card@ °C pour le minimal . pour le maximal , elle passer progressivement de 25°C à 31°C au cours|cour de le semaine . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°15 du @card@ août @card@ @card@ le deux hypothèse météorologique H1 et H3 n'ont que @card@ % de chance d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique . situation de J @card@ à J au cours|cour du deux dernier semaine , le risque potentiel avoir augmenter sur le vignoble . en effet , il être devenir majoritairement très fort . le modèle avoir calculer du contamination sur le pluie du @card@ juillet . d'après le modèle , le nombre d'organes contaminer avoir augmenter d'une manière fort sur le territoire . simulation de J à J+3 dans le trois jour à venir , le risque potentiel aller rester très fort quel que être le prévision météorologique H1 , H2 et H3 . aucun contamination ne devoir avoir lieu en raison du très faible hauteur de pluie journalier prévoir ( inférieur à @card@ mm ) . dans le cas de l'hypothèse H3 , du contamination fort pouvoir se déclarer sur le vignoble . Evaluation du risque : le faible cumul de pluie annoncer ne devoir pas être favorable au contamination dans le @card@ prochain jour . risquer faible en absence de pluie ou avec un cumul < 2mm mais attention ! ! si le averse être plus important le contamination possible pouvoir entrainer un sortie de mildiou mosaïque . risquer fort observation au vignoble suite à notre observation du @card@ août , nous n'avons pas observer de tache de mildiou dans le vignoble , pas même sur le jeune feuille d'entre - cœur . le grappe être indemne . le risque d'une attaque sur grappe s'éloigne . à ce jour , le situation au vignoble être très sain . méthode alternatif : il exister du produit de biocontrôle autoriser pour ce usage : liste du produit biocontrôle ( mai @card@ ) consulter le fiche " mildiou " du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°15 du @card@ août @card@ @card@ oïdium le période de réceptivité maximal se situer entre le stade @card@ ( bouton floraux séparer ) , et le fin de le fermeture de le grappe ( stade @card@ ) . modélisation ( bulletin de modélisation du risque : IFV ) situation de J @card@ à J au cours|cour du deux dernier semaine , le zone concerner par un risque potentiel faible à très faible avoir augmenter . néanmoins , un risque potentiel fort s'est maintenir sur plusieurs zone du vignoble ( cf . carte ) . le modèle avoir calculer du contamination à le suite du hygrométrie important générer par le pluie du @card@ et @card@ juillet . d'après le modèle , le nombre d'organes contaminer avoir augmenter d'une manière modérer à fort sur le territoire . simulation de J à J+3 le risque potentiel aller poursuivre son baisse sur le vignoble . aucun contamination ne devoir avoir lieu selon l'hypothèse le plus probable . dans le cas de l'hypothèse H3 , du contamination modérer à fort pouvoir se déclarer sur le vignoble . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°15 du @card@ août @card@ @card@ Evaluation du risque : le stade fermeture être atteindre , le période de réceptivité à l'oïdium être désormais moindre . toutefois le contamination réaliser avant ce stade continuer d'évoluer . dans le parcelle où plus de @card@ % du grappe être toucher par quelque baie oïdiées à le fermeture de grappe , le protection contre l'oïdium devoir continuer jusqu'à véraison . risquer faible dans l'hypothèse climatique le plus probable . observation au vignoble : le trois témoin de chardonnay ( TNT ) avoir être arrêter , le pression d'oïdium être trop important . en revanche , le témoin sauvignon rester sain . du grappe avec du baie oïdiées avoir être observer dans un parcelle de référence sur @card@ observer en Sauvignon et dans @card@ parcelle de chardonnay sur @card@ observer . méthode alternatif : il exister du produit de biocontrôle autoriser pour ce usage : liste du produit biocontrôle ( mai @card@ ) consulter le fiche " Oidium " du guide de l'Observateur Botrytis observation au vignoble du symptôme actif de pourriture gris avoir être observer sur grappe de chardonnay ( cépage très sensible ) dans @card@ parcelle sur @card@ observer . ce attaque être très ponctuel et ne être , à ce jour , pas inquiétant . le condition climatique de fin août à début septembre aller influencer l'éventuel développement du champignon sur le vendange . méthode alternatif : il exister du produit de biocontrôle autoriser pour ce usage : liste du produit biocontrôle ( mai @card@ ) consulter le fiche " Botrytis " du guide de l'Observateur maladie du bois le symptôme de maladie du bois être bien visible maintenant , aussi bien le forme lent que le forme apoplectique . le dessèchement rapide du cep être accentuer par le fort chaleur . il convenir|convier de marquer le cep malade pour pouvoir la|le identifier l'hiver prochain afin de la|le remplacer ou de la|le recéper au moment de le taille . très souvent , ce pied rester peu productif , ou être improductif . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°15 du @card@ août @card@ @card@ observation au vignoble : le symptôme d'Esca et / ou Black dead arm être de plus en plus visible . entre @card@ et @card@ de cep atteindre avoir être observer . Esca former lent Esca former apoplectique ( crédit photo : C . bordeau fredon PC ) consulter le fiche " Esca et Black Dead Arm " du guide de l'Observateur ravageur vers de le grappe quelque élément de biologie le adulte issu du chrysalide hivernant sortir en avril . au début du 1er vol , le mâle émergent un semaine avant le femelle ( phénomène de protandrie ) . le période de vol durer environ un mois|moi . le papillon être nocturne . le œuf être déposer sur le bouton floraux et sur le feuille . il être pondre isolément . un femelle pouvoir pondre un cinquantaine d'œufs au cours|cour de son vie , qui durer un dizaine de jour . L'incubation du œuf durer entre huit et quinze jour . le chenille présenter un stade baladeur puis elle perforer le bouton floraux qu'elle agglomérer par un fil soyeux : le glomérule . le nymphose durer un quinzaine de jour . le adulte de 2ème génération sortir vers fin juin . le vol pouvoir s'étaler jusqu'à fin juillet . le ponte se faire isolément sur le baie . après éclosion , le chenille perforer le baie et se développer à l'intérieur . elle pouvoir s'attaquer au baie voisin . C'est à l'occasion de ce dégât dans le baie que le tordeur servir de vecteur à Botrytis cinerea . observation au vignoble le réseau de piégeage sexuel du haut - Poitou être en place , il représenter @card@ piège de cochylis et @card@ d'Eudemis . le vol être maintenant terminer même si quelque capture être observer sporadiquement . le comptage de perforation de tordeur avoir être réaliser dans @card@ parcelle . deux parcelle présenter du perforation avec du taux|tau d'attaques de @card@ et @card@ perforation pour @card@ grappe . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°15 du @card@ août @card@ @card@ perforation du baie par du vers|ver de le grappe porter d'entrée au Botrytis(Crédit photo : C . bordeau fredon PC ) Evaluation du risque : poursuivre le comptage du perforation par le larve de tordeur pour appréhender leur dégât et savoir si le seuil de nuisibilité être dépasser ou non . rappel : le seuil d'intervention être de plus de @card@ perforation pour @card@ grappe observer . consulter le fiche " vers de le grappe " du guide de l'Observateur Cicadelles du grillure le piégeage permettre de définir le courbe de vol et de déclencher le détection du larve sous le feuille . le premier génération être généralement peu dommageable pour le vigne . en revanche , le attaque d'été pouvoir provoquer du symptôme de grillure préjudiciable pour le récolte . observation au vignoble le comptage réaliser le lundi @card@ août avoir permettre d'observer dans @card@ parcelle sur @card@ du larve de cicadelles du grillure . nous avoir détecter entre @card@ et @card@ larve pour @card@ feuille sauf dans un parcelle ou le taux|tau de présence être plus important ( @card@ larve observer pour @card@ feuille ) . aucun parcelle n'atteint le seuil de @card@ larve pour @card@ feuille observer . Evaluation du risque : trois semaine après le pic de vol ( @card@ juin ) , il convenir|convier de réaliser le comptage du larve sur le face inférieur du feuille et ceci pendant @card@ à @card@ semaine . rappel : le seuil d'intervention pour le vignoble du haut - Poitou avoir être fixer à @card@ larve de cicadelles pour @card@ feuille observer . continuer votre comptage pour appréhender le risque " cicadelles du grillure " dans votre parcelle . méthode alternatif : il exister du produit de biocontrôle autoriser pour ce usage : liste du produit biocontrôle ( mai @card@ ) consulter le fiche cicadelle du grillure du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°15 du @card@ août @card@ @card@ note technique gestion de le résistance @card@ du maladie de le vigne http : / / www . vignevin . com / fileadmin / user / ifv / @card@ New site / home page / fichier / @card@ / @card@ / note technique commun vigne 2019 - Vdef . pdf le structure actuel partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition haut - Poitou être le suivant : un réseau d'observateurs(viticulteurs ou technicien ) , coordonner par le fredon de Poitou - Charentes , le syndicat du haut Poitou , le coopérative Loire Vini Viti distribution ( LVVD ) , le coopérative Terrena , le coopératif centre Ouest céréale , le Etablissements soufflet , l'Institut Français de le vigne et du vin . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition haut - Poitou vigne N°15 du @card@ août @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Haut-Poitou_15_20190806_cle4c661d.html	
N°02 Edition Limousin @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV ce qu'il falloir retenir animateur filière Céline VACHON chambrer d'agriculture de nouveau - Aquitaine celine . vachon@na . chambagri . fr suppléance : Karine BARRIERE chambrer d'agriculture de le Corrèze k . barriere@correze . chambagri . fr rédacteur : Céline VACHON chambrer d'agriculture de nouveau - Aquitaine , avec l'appui de Virginie VIGUES chambrer d'agriculture du Tarn directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Limousin N°2 du @card@ / @card@ " phénologie stade moyen variable selon le cépage : " pointe vert " à " sortie du feuille " en moyen . le cépage précoce être à " @card@ feuille étaler " alors que le tardif être au stade " bourgeon dans le coton " voire " bourgeon d'hiver " . excoriose très peu de symptôme sur bois d'un an , sauf exception . le période de réceptivité être atteindre pour un majorité de parcelle . à surveiller en fonction climatologie à venir . de votre observation et de le Erinose , cochenille à surveiller en fonction de votre historique . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ météo prévision du @card@ au @card@ avril @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ - @card@ @card@ Corrèze tendance température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ haut - Vienne tendance attention au risque de gelée pour ce week-end , notamment en Corrèze . stade phénologique Pinot noir gamay chardonnay Chenin Sauv . blanc merlot Cabernet franc Cabernet sauv . zone haut - Vienne @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) zone Corrèze @card@ ( @card@ ) @card@ @card@ ( @card@ ) @card@ ( @card@ ) @card@ @card@ ( @card@ ) stade @card@ : pointe verte(Crédit photo : CRA N-A ) stade @card@ : sortie du feuilles(Crédit photo : IFV ) stade @card@ : @card@ à @card@ feuille étalées(Crédit photo : CDA19 ) rappel du stade selon l'échelle numérique de Eichhorn & Lorenz : stade @card@ : bourgeon d'hiverStade @card@ : pointe vert stade @card@ : bourgeon dans le cotonStade @card@ : sortie du feuille stade @card@ : @card@ feuille étaler bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ excoriose ( Phomopsis viticola ) élément de biologie le période de sensibilité de le vigne s'étend du stade @card@ " éclatement du bourgeon / sortie du feuille " au stade @card@ " premier feuille étaler " . excoriose : symptôme sur bois , rameau et feuille à gauche : chancre d'excoriose sur bois d'un an ( crédit photo : CRA na ) à droit|droite : lésion sur jeune rameau et feuille ( crédit photo : IFV ) situation dans le parcelle biologie et description du symptôme : le champignon responsable de l'excoriose se conserver durant l'hiver sur le écorce sous forme de pycnide et dans le bourgeon sous forme de mycélium . au printemps , il produire du pycnide de couleur noir sur le bois excorier . lorsque le condition climatique devenir favorable à le germination de ce pycnide ( précipitation prolongé ) , celles-ci sécréter un " " de couleur jaune contenir le spore . le pluie , en diluer ce , aller permettre le libération du spore et leur dissémination sur du organe réceptif . ce dissémination se faire sur de court distance et le maladie rester très localiser . le attaque apparaître sur jeune rameau au printemps , quelque semaine après le débourrement , sous forme de tache brun - noir parfois d'aspect liégeux à le hauteur du premier entre - nœud . le symptôme d'excoriose sur bois d'un an être rare sur le vignoble ; on relever ponctuellement un maximum de @card@ % de cep toucher sur le parcelle de gamay à Verneuil ( @card@ ) . évaluation du risque le niveau de risque être à évaluer à l'échelle de le parcelle en fonction de l'observation de symptôme et du stade de sensibilité de le végétation . seul un présence régulier de symptôme sur bois justifier un gestion spécifique . par ailleurs , le condition climatique survenir lors de le phase de sensibilité du végétal ( stade @card@ au stade @card@ ) être déterminant . le stade de sensibilité être maintenant atteindre , le prochain pluie pouvoir être contaminantes en cas de présence de symptôme sur le parcelle . en l'absence de symptôme sur le parcelle , le risque être faible à nul . mesure prophylactique : le bois porteur de lésion devoir être éliminer autant que possible lors de le taille d'hiver . L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace . consulter le liste du produit de biocontrôle . mildiou ( plasmopara viticola ) maturité du œuf ( suivre laboratoire IFV ) le maturité du " œuf d'hiver " faire l'objet d'un suivre spécifique en laboratoire . elle s'observe à partir d'échantillons de feuille collecter sur différent site et conserver en condition naturel durant tout l'hiver . dès le printemps , chaque semaine , un fraction de ce lot être expédier au laboratoire pour être placer en condition contrôler ( 20°C et humidité saturant ) . le maturité du œuf être considérer comme acquérir dès que le germination du spore contenir dans le échantillon s'effectue en moins de @card@ heure . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ origine @card@ du lot de feuille : Lot , Gers , Tarn - et-Garonne ( moissac ) , haut - Garonne ( Fronton ) , Tarn(Lisle / Tarn ) . le suivi être en place depuis début avril . pour le moment , aucun germination en moins de @card@ heure n'a être observer , ce qui amener à conclure à un non-maturité du œuf d'hiver . donner de le modélisation ( potentiel système ) le premier donnée de modélisation indiquer que le maturité du tout premier œuf d'hiver ne être pas effectif avant le @card@ avril . aucun contamination épidémique ( ou contamination de masse ) ne pouvoir être modéliser dans le @card@ jour qui venir . évaluation du risque rappeler que le premier contamination épidémique ne pouvoir se produire qu'aux condition suivant : + le végétation être réceptif ( stade sensible dès l'éclatement du bourgeon ) + le œuf de mildiou avoir atteindre un stade de maturité suffire x + le condition climatique permettre de générer du projection de spore , généralement sur le végétation au bas du souche ( T° moyenner > 11°C et pluviométrie suffisant ) x même si plusieurs parcelle du vignoble avoir atteindre le stade de réceptivité , le autre condition de contamination ne être pas atteindre : il être donc inutile d'intervenir pour l'instant . un bilan régulier de l'évolution de le maturité du œuf être faire au cours|cour du prochain jour . oïdium ( Erysiphe necator ) élément de biologie compter - tenir de le présence du forme de conservation du champignon directement sur le bois , le contamination primaire pouvoir se produire très tôt , dès le stade " premier feuille étaler " . L'identification du premier foyer être souvent trop tardif ( lorsqu'elles être visible , le tache être déjà au stade sporuler ce qui signifier que le contamination s'est opérer @card@ à @card@ semaine plus tôt ) . un phase de sensibilité maximal être ensuite identifier autour de le floraison . évaluation du risque le niveau de risque être déterminer par le sensibilité du cépage et par l'historique de contamination de le parcelle . pour le situation à haut risque ( cépage sensible , fort attaque le année précédent ) : le période de risque démarrer au stade @card@ feuille étalé . le période de sensibilité être imminent ou atteindre sur chardonnay précoce . pour le parcelle peu sensible : le période de sensibilité démarrer au stade bouton floraux séparer ( stade @card@ , pré - floraison ) . avant ce stade , surveiller votre parcelle pour détecter l'apparition éventuel de symptôme sur feuille . technique alternative : l'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace . consulter le liste du produit de biocontrôle . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ black-rot ( Guignardia bidwellii ) élément de biologie le premier contamination pouvoir s'opérer dès le stade @card@ feuille étaler ( stade @card@ ) à partir de baie " momifier " rester sur le souche . lorsque le champignon rencontrer du condition favorable au printemps ( présence d'inoculum et pluie ) , le contamination pouvoir être précoce ( ex : dès le mi-avril pour le campagne @card@ ) et le symptôme pouvoir alors progresser rapidement et atteindre le jeune grappe en formation . L'expression du symptôme être relativement longue , de l'ordre de @card@ à @card@ jour après le contamination , en condition printanier . situation au vignoble le présence du champignon l'an passer avoir être relever uniquement en début de campagne , de façon ponctuel . sur le très rare parcelle atteindre en @card@ sur notre vignoble , le présence de grappe momifier pouvoir constituer un inoculum pour de nouveau contamination ; cependant aucun grappe momifier n'a être observer sur notre réseau . évaluation du risque biologie et description du symptôme : le champignon responsable du black-rot se conserver sur le baie momifiées(grapillons non récolter , accrocher au palissage ou tomber au sol ) , le vrille , le feuille infecter tomber au sol ou encore sur le chancre présent sur le sarment . le forme de conservation être d'autant plus présent dans le parcelle que le symptôme avoir être important l'année N @card@ . le black rot être qualifier de maladie à foyer . au printemps , l'augmentation du température et de l'hygrométrie permettre le reprise d'activité du champignon et le production de spore qui pouvoir être disséminer lors de fort pluie . bien que notre vignoble sembler jusqu'à présent relativement épargner , le virulence du black-rot ne devoir pas être sous - estimer . il s'installe sur du parcelle dire à historique , et profiter de le présence d'un inoculum significatif pour générer du contamination précoce le année suivant . dans le très rare situation avoir subir de fort attaque le année antérieur , il être nécessaire d'anticiper le période de risque ( plus précoce que le période de risque " classique " du mildiou ) . il convenir|convier d'identifier le rare parcelle à risque et de suivre l'évolution de le végétation . dans ce situation , il exister un risque de contamination en période pluvieux dès le stade @card@ feuille étalé . mesure prophylactique : elle servir à diminuer le source d'inoculum primaire : le rameau porteur de chancre ou le grappe avec du baie momifier rester sur le souche devoir être éliminer à le taille . sur le vigne conduire en taille ras ou non taille , le grappe momifier représenter un facteur de risque important . un travail du sol pour enfouir le résidu de feuille et de grappe tomber au sol pouvoir réduire ensuite le risque de projection au printemps . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ Erinose ( Colomerus vitis ) élément de biologie sur le parcelle à risque ( régulièrement attaquer ) , le dégât pouvoir apparaître très précocement , dès le stade pointer vert . ainsi , du galle pouvoir être visible sur le premier feuille à le base du rameau . lors d'attaques important au printemps , l'érinose pouvoir gêner le développement du jeune pousse et provoquer un avortement du fleur . biologie et description du symptôme : situation dans le parcelle L'érinose être caractériser par l'apparition , en @card@ , du symptôme avoir être observer ponctuellement sur à le face supérieur du jeune feuille , certain parcelle à historique . de galle boursouflé . à le face inférieur de le feuille , se former ce semaine , aucun symptôme n'a être relever sur notre réseau . également un feutrage dense blanc ou évaluation du risque rosé . lorsque le galle vieillir , ce le pression engendrer par l'érinose s'exprime ponctuellement feutrage virer au brun rouge . le parasite responsable de ce symptôme être un mais pouvoir réduire fortement le photosynthèse . acarien invisible à l'œil nu . le surveillance devoir être accroître|accroire sur le parcelle avoir subir de le femelle hiverner dans le écaille fort attaque d'érinose lors du campagne précédent . le du bourgeon et coloniser très tôt le stratégie de gestion du risque dans le parcelle le plus jeune feuille pour se nourrir et pondre . sensible reposer sur un régulation précoce du population , très rapidement après le débourrement avant leur phase de multiplication . démarrer un phase de reproduction de l'acarien au cours|cour de lequel serontTechniques alternatif : l'utilisation de moyen de biocontrôle être produire le population d'adultes du premier génération estival qui aller possible et efficace . consulter le liste du produit de biocontrôle . migrer vers le bourgeon terminal et le nouveau feuille du rameau . ce migration démarrer fin mai et s'intensifie après le floraison . acariose ( Calepitrimerus vitis ) élément de biologie le attaque d'acariose au printemps se manifester de manière très localiser . le symptôme être provoquer par le développement d'acariens microscopique sur le bourgeon puis le jeune pousse . ce être le femelle hivernant qui provoquer ce attaque précoce lorsqu'elles piquer le tissu végétal pour s'alimenter . à ce stade , le cellule végétal mourir et provoquer du malformation du feuille ou le mauvais croissance du rameau . on observer donc que certain bourgeon ne démarrer pas alors que d'autres pousser faiblement et rester rabougrir . certain de ce rameau aller se ramifier à leur base et donner un aspect buissonner au cep . le feuille de le base du rameau être plisser et recroqueviller . situation dans le parcelle aucun symptôme n'a être relever sur notre réseau . évaluation du risque surveiller particulièrement le jeune plantation et le parcelle âgé avec un débourrement lent qui se montrer plus sensible au attaque d'acariose . le condition de pousse peu actif de ce dernier jour être favorable à l'expression du dégât . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ cochenille lécanines ( Parthenolecanium corni ) élément de biologie plusieurs espèce de cochenille pouvoir se rencontrer sur le vigne . dans notre vignoble , le plus représenter être le cochenille lécanines et , dans un moindre mesure , le cochenille floconneux . ce ravageur secondaire ne nécessiter généralement pas de gestion spécifique en vigne car il exister tout un cortège d'auxiliaires qui participer à le régulation naturel du populations(Ex : coccinelle , chrysopes , ou certain coléoptères(Anthribidae) . . . ) . situation dans le parcelle le présence du cochenille être observer depuis quelque année en Corrèze ( Allassac ) et haut - Vienne ( Verneuil sur Vienne ) ; le population avoir pouvoir être ponctuellement important . ce semaine , du cochenille avoir être signaler sur Allassac . évaluation du risque biologie et description du symptôme : le cochenille être du insecte piqueur suceur ( ordre du hémiptères ) . elle être univoltin ( @card@ cycle annuel ) . elle hiverner au stade larvaire . le ponte commencer en avril et pouvoir se poursuivre jusqu'en août . elle durer en moyenne @card@ mois|moi . le présence de larve sur le feuillage s'étale de mai à septembre / octobre selon le espèce . ensuite le stade hivernant rejoindre le rameau et le tronc pour y passer l'hiver . le forme larvaire être le principal stade mobile , facteur de dispersion . le cochenille se nourrir de le sève en piquer le tissu végétal . ce prélèvement répéter pouvoir affaiblir le cep , en cas de population important . par ailleurs , le cochenille être vectrices du virus de l'enroulement . le cochenille présenter pas ou peu de risque pour le développement de le vigne . mais elle être reconnaître comme vectrices du virus de l'enroulement . le maintien voire l'accroissement du population inciter à un plus grand vigilance . le présence de miellat et de fumagine sur le végétation ou d'une fourmilière au pied du souche pouvoir indiquer le présence d'une colonie de lécanines . le parcelle fortement attaquer être à surveiller pour apprécier le niveau de présence du ravageur et de son antagoniste . un gestion précoce pouvoir permettre de limiter le population . technique alternative : l'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace . consulter le liste du produit de biocontrôle . le prochain BSV vigne Limousin paraître le vendredi @card@ avril @card@ le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Limousin être le suivant : chambre régional d'Agriculture nouveau Aquitaine , le chambre départemental d'Agriculture de Corrèze , le cave viticole de Branceilles ( M . Leymat ) et le syndicat viticole du vin pailler de le Corrèze ( M . mage et M . Roche ) . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Limousin_02_20190409_cle81e534.html	
N°07 Edition Limousin @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière Céline VACHON chambrer d'agriculture de nouveau - Aquitaine celine . vachon@na . chambagri . fr suppléance : Karine BARRIERE chambrer d'agriculture de le Corrèze k . barriere@correze . chambagri . fr rédacteur : Céline VACHON chambrer d'agriculture de nouveau - Aquitaine , avec l'appui de Virginie VIGUES chambrer d'agriculture du Tarn directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Limousin N°7 du @card@ / @card@ " ce qu'il falloir retenir reprendre de végétation hétérogène . phénologie stade moyen : @card@ ( bouton floraux agglomérer ) à @card@ ( bouton floraux séparer ) sur vigne non geler . mildiou surveiller l'évolution du prévision météo ( hauteur de pluie ) pour anticiper le @card@ ère contamination de masse . oïdium le période de risque être en cours|cour ou imminent sur le parcelle et / ou cépage tardif . Cicadelles de flavescence dorer consulter l'arrêté préfectoral @card@ bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ météo donner de le semaine dernier ( du @card@ au @card@ inclure ) pluviométrie ( cumul ) : station météo d'Objat ( @card@ ) : @card@ , @card@ mm station météo de Branceilles ( @card@ ) : @card@ , @card@ mm station météo de Verneuil sur Vienne ( @card@ ) : @card@ mm prévision du @card@ au @card@ mai @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ température @card@ @card@ @card@ Corrèze tendance température @card@ @card@ @card@ haut - Vienne tendance Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ stade phénologique NB : pas d'observation ce semaine sur le vignoble de Verneuil sur Vienne . suite au température de ce dernier semaine , le feuillage être plutôt pâle sur le vignoble . sur le parcelle toucher par le , le reprise de végétation avoir démarrer pour le partie le moins toucher , cependant il être encore difficile de savoir si le inflorescence poursuivre un développement normal . quant au cep le plus toucher , le reprise démarrer . sur le parcelle non geler , le stade osciller entre le stade @card@ et le stade @card@ . stade @card@ : grappe visibles(Crédit photo : CRA N-A ) stade @card@ : bouton floraux agglomérés(Crédit photo : CRA N-A ) rappel du stade selon l'échelle numérique Eichhorn & Lorenz : stade @card@ : bouton floraux agglomérésStade @card@ : bouton floraux séparer stade @card@ : bouton floraux séparés(Crédit photo : IFV ) NB : compter tenir du impact du sur le vignoble , il n'y avoir pas ce année , de témoin non traiter suivre en Limousin . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ mildiou ( plasmopara viticola ) élément de biologie où chercher le foyer primaire ? le tout premier tache être généralement visible sur le végétation bas , à proximité du sol . elle présenter un forme caractéristique en tache d'huile . le fructification qui aller ensuite se former à le face inférieur de le feuille contaminer assurer le contamination secondaire . L'apparition du premier foyer être un phénomène épars , difficilement détectable et non simultané sur l'ensemble du parcelle . L'observation devoir donc être le plus soigné et le plus large possible . le durée d'incubation entre le premier contamination et l'expression du symptôme être en moyen de @card@ à @card@ jour en condition optimal , mais pouvoir atteindre un vingtaine de jour pour du température frais ( situation plus courant en période printanier ) . symptôme de mildiou sur feuille ( crédit photo : IFV Sud-Ouest)A gauche : tache d'huile sur le face supérieureA droit : fructification blanc sur le face inférieur comment valider un foyer primaire ? au printemps , d'autres décoloration de le feuille pouvoir être confondre avec du tache d'huile de mildiou ( phytotoxicité désherber , oïdium , thrips ) . en cas de doute , un test de sporulation permettre de confirmer l'origine de le tache . pour cela , mettre le feuille " tacher " dans un sac plastique avec un coton imbiber d'eau . après quelque heure ( ex : un nuit à 20°C ) , l'apparition d'un feutrage blanc à le face inférieur de le feuille confirmer qu'il s'agit d'un symptôme de mildiou . situation au vignoble aucun symptôme observer au vignoble . donner de le modélisation ( potentiel système ) le modélisation être réaliser à partir du donnée météo du station d'Objat ( @card@ ) et Verneuil sur Vienne(87) . J = @card@ mai @card@ situation de J @card@ à J : suite au pluie survenir , le pression exercer par le mildiou être , à ce jour , en hausse mais rester encore faible . du fait de ce faible pression , le pluie de le semaine dernier n'ont pas permettre de déclencher le modélisation de contamination de masse sur ce @card@ secteur . seul du contamination élite avoir pouvoir avoir lieu mais rester de très faible intensité . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ simulation de J à J+10 : le pression exercer par le mildiou devoir poursuivre son hausse : elle devoir rester faible sur le secteur d'Objat mais devenir moyen sur le secteur de Verneuil . sur le secteur de Verneuil , le contamination de masse pouvoir s'enclencher après un cumul de @card@ mm(ex : @card@ mm en fin de semaine + @card@ mm en milieu de semaine suivant ) alors que sur le secteur d'Objat , il falloir plus de @card@ mm cumuler ou @card@ mm en un fois . évaluation du risque : le végétation , pour le rameau non gelé , être réceptif . le facteur déterminer être maintenant le régime du pluie . d'après le modèle , le pression devenir moyen à faible , mais le épisode pluvieux annoncer sur ce fin de semaine pouvoir engendrer du contamination . surveiller l'évolution du prévision météorologique notamment en terme de hauteur de pluie , afin d'anticiper le @card@ ère contamination de masse . méthode alternatif : Eliminez le pampre qui être plus particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . limiter le vigueur du vigne au potentiel de récolte nécessaire et suffire au objectif de production . réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer le couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . consulter le fiche " mildiou " du guide de l'Observateur vigne . oïdium ( Erysiphe necator ) situation au vignoble aucun symptôme à ce jour . évaluation du risque : sur le vigne non geler , le période de sensibilité maximal qui démarrer à le pré - floraison ( stade @card@ ) être en cours|cour ou imminent . à partir de ce stade , il exister un risque de contamination jusqu'à le fermeture de le grappe . méthode alternatif : L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace . consulter le liste du produit de biocontrôle . consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur vigne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ black-rot ( Guignardia bidwellii ) situation au vignoble de rare tache ponctuel , mais sans pycnide , avoir être observer sur @card@ parcelle d'Allassac . tache de black-rot sur feuille ( crédit photo : Ephytia ) évaluation du risque : dans le très rare situation avoir subir de fort attaque le année antérieur , il exister un risque de contamination en période pluvieux dès le stade @card@ feuille étalé . dans ce parcelle , chaque pluie avoir pouvoir et pouvoir engendrer du contamination . surveiller l'apparition éventuel de tache sur feuille ce semaine , notamment sur ce parcelle à historique , suite au pluie de le dernier décade d'avril . méthode alternatif : réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer le couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . consulter le fiche " black-rot " du guide de l'Observateur vigne . Erinose ( Colomerus vitis ) situation au vignoble quelque symptôme être toujours observer sur certain parcelle , mais l'intensité être faible . Evaluation du risque : le période à risque être en cours|cour . le surveillance devoir être accroître|accroire sur le parcelle avoir subir de fort attaque d'érinose lors du campagne précédent . symptôme d'érinose sur gamay à Verneuil sur Vienne (87)(Crédit photo : CRA N-A ) méthode alternatif : favoriser le présence du typhlodromes . L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace . consulter le liste du produit de biocontrôle . consulter le fiche " érinose " du guide de l'Observateur vigne . vers de le grappe pour rappel , le réseau régional suivre régulièrement ce problématique sur le vignoble du Limousin sans que toutefois un nuisibilité du vers|ver de grappe avoir être constater . le relevé du @card@ piège en place permettre de suivre le dynamique du vol du tordeur . situation au vignoble @card@ seul capture d'eudémis en Corrèze . aucun risque à ce jour . pour information , sur le vignoble Midi - Pyrénées , le vol d'eudémis être terminer . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ autre observation du cercopes ( sanguin notamment ) , sans incidence sur le vigne , avoir être régulièrement observer ce semaine en Corrèze . sur le parcelle de Verneuil sur Vienne , du cantharide avoir être observer sur le vigne , début et mi mai . le présence de ce insecte , non inféoder à le vigne , refléter le biodiversité du vignoble favoriser par l'environnement diversifier du parcelle . Cercope sanguin ( crédit photo : BSV avoir ) cantharider observer à Verneuil sur Vienne (87)(Crédit photo : CRA N-A ) document à consulter - un guide de l'Observateur avoir être éditer par le réseau du BSV vigne nouveau - Aquitaine . il permettre de mettre en place du observation sur votre vignoble , avec du protocole d'observations pour chaque pathogène , du détail et photo d'identification , du astuce d'observations et du élément de comparaison avec d'autres pathogène . vous y trouver aussi du information sur le facteur favoriser le pathogène et le méthode prophylactique à mettre en place pour limiter l'installation ou le développement du pathogène . - noter technique commune " gestion résistance 2019 - Maladies de le vigne " : https : / / nouveau - aquitain . chambre - agriculture . fr / fileadmin / user upload / nouveau - Aquitaine / @card@ Inst - nouveau - Aquitaine / document / BSV @card@ / note technique @card@ / noter commun resistances vigne @card@ . pdf le prochain BSV vigne Limousin paraître le mardi @card@ mai @card@ le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Limousin être le suivant : chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine , le chambre départemental d'Agriculture de Corrèze , le cave viticole de Branceilles ( M . Leymat ) et le syndicat viticole du vin pailler de le Corrèze ( M . mage et M . Roche ) . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Limousin_07_20190522_cle81f925.html	
N°14 Edition Limousin @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière Céline VACHON chambrer d'agriculture de nouveau - Aquitaine celine . vachon@na . chambagri . fr suppléance : Karine BARRIERE chambrer d'agriculture de le Corrèze k . barriere@correze . chambagri . fr rédacteur : Céline VACHON chambrer d'agriculture de nouveau - Aquitaine , avec l'appui de Virginie VIGUES chambrer d'agriculture du Tarn directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional del'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Limousin N°14 du @card@ / @card@ " ce qu'il falloir retenir phénologie stade moyen : " grain de le taille d'un pois " à " fermeture de grappe " . mildiou tache sur feuille , dont de rare fraîche , mais niveau d'attaque relativement faible , sauf exception . attention au repiquage . être vigilant à l'approche de tout dégradation pluvieux , du contamination être possible dès @card@ mm de pluie . oïdium premier symptôme signaler sur grappe . le période de risque être toujours en cours|cour . maladie du bois symptôme visible sur certain parcelle de Corrèze , sans progression notable . Cicadelle de le flavescence doré consulter l'arrêté préfectoral @card@ et le date de traitement . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°14 du @card@ juillet @card@ @card@ météo donner de le semaine dernier ( du @card@ au @card@ inclure ) pluviométrie ( cumul ) : station météo d'Objat ( @card@ ) : @card@ , @card@ mm station météo de Branceilles ( @card@ ) : @card@ , @card@ mm station météo de Verneuil sur Vienne ( @card@ ) : @card@ mm du dégât de grêle sur grappe être signaler , sur saint Julien Maumont ( @card@ ) . prévision du @card@ au @card@ juillet @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Corrèze tendance température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ haut - Vienne tendance stade phénologique le stade moyen osciller entre le stade @card@ " grain de le taille d'un pois " et @card@ " fermeture de le grappe " . cependant , on observer un hétérogénéité du stade notamment sur le vigne geler en mai , dont certain pied être encore au stade " grain de plomb " . du symptôme de millerandage être observer sur certain parcelle , et de coulure en certain endroit . stade grain de pois(Crédit photo : IFV ) NB : pas d'observation sur le secteur de Verneuil sur Vienne ( @card@ ) ce semaine . mildiou ( plasmopara viticola ) élément de biologie ( source : maladie cryptogamique de le vigne Ed féret ) selon le stade phénologique , l'expression de le maladie évoluer . sur inflorescence et jeune baie après nouaison , c'est le faciès " rot gris " qui s'exprime . le pathogène se développer sous forme mycélien et le organe atteindre se recouvrer|recouvrir de fructification blanc , prendre ainsi un aspect grisâtre . le attaque plus tardif , au stade fermeture de le grappe , produire le faciès " rot brun " . le baie présenter du marbrure brun ou violacé partir du pédicelle , ainsi qu'une dépression en " coup de pousse " . le contamination de le baie , du fait de l'absence de stomate fonctionnel , se faire par le mycélium déjà présent dans le rafle ou le pédicelle . on n'observe pas de fructification . faciès rot brun(Crédit photo : CA @card@ ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°14 du @card@ juillet @card@ @card@ il en aller de même sur le feuillage . L'expression de le maladie recouvrer|recouvrir un forme en tache d'huile sur jeune feuille . ce tache pouvoir ensuite se couvrir d'un feutrage blanc à le face inférieur du feuille . sur le feuille âgé , le tache être de couleur jaune à brun - rouge , petit , nombreux et de forme polygonal , limiter au petit nervure : c'est le faciès " mosaïque " . situation au vignoble le maladie être présent sur notre vignoble ( Branceilles , Brivezac , Allassac , saint - Julien Maumont , Queyssac le vigne ) , avec un niveau d'attaque hétérogène selon le parcelle , rester dans l'ensemble encore relativement faible ( de @card@ % à @card@ % de pied toucher , à l'exception d'une parcelle présenter @card@ % de cep atteindre ) . le symptôme se composer de tache ancien sur feuille , mais aussi de quelque tache frais plutôt rare et sans doute lier à du repiquage . L'attaque sur grappe signaler sur Brivezac avoir progresser , avec @card@ % de grappe toucher . C'est le seul attaque sur grappe recenser sur notre vignoble à ce jour . donner de le modélisation ( potentiel système ) chronologie modélisation / sortir ( Objat ) : chronologie du contamination mildiou modéliser et de l'extériorisation du symptôme - Corrèze ( Objat ) @card@ contamination de masse modéliser @card@ @card@ contamination élite modéliser @card@ @card@ @card@ @card@ hauteur de pluie avoir engendrer du contamination @card@ 22-avr . 24-avr . 26-avr . 28-avr . 30-avr . 02-mai 04-mai 06-mai 08-mai 10-mai 12-mai 14-mai 16-mai 18-mai 20-mai 22-mai 24-mai 26-mai 28-mai 30-mai 01-juin 03-juin 05-juin 07-juin 09-juin 11-juin 13-juin 15-juin 17-juin 19-juin 21-juin 23-juin 25-juin 27-juin 29-juin 01-juil . 03-juil . 05-juil . 07-juil . 09-juil . @card@ 11-juil . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ hauteur de pluie avoir engendrer un extériorisation pluie sans conséquence le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le station d'Objat ( Corrèze ) et leur impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie contaminateur et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation au vignoble de ce symptôme . seul le contamination dire de masse être numéroter . le modélisation être réaliser à partir du donnée météo du station d'Objat ( @card@ ) et Verneuil sur Vienne(87) . J = @card@ juillet @card@ situation de J @card@ à J : @card@ mm avoir être enregistrer le semaine dernier sur Verneuil alors que sur Objat , seul @card@ , @card@ mm avoir être relever . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°14 du @card@ juillet @card@ @card@ ce cumul n'engendrent pas de modification de le tendance et le pression exercer par le mildiou poursuivre son baisse . elle être , à ce jour , toujours fort sur le secteur de Verneuil mais être devenir moyen sur le secteur d'Objat . le pluie avoir engendrer le modélisation de contamination de masse : le @card@ juillet pour le secteur de Verneuil et le @card@ juillet pour le secteur d'Objat . sur le secteur de Verneuil , le tache issu du contamination du @card@ juillet devoir être visible ou en cours|cour de sortie depuis le @card@ juillet . simulation de J à J+10 : à ce jour , le prévision annoncer du cumul de pluie variable entre le Corrèze et le haut - Vienne . ce cumul conditionner l'évolution de le pression exercer par le mildiou . elle rester fort sur le secteur de Verneuil et être faible à fort suivre le cumul qui survenir sur le secteur d'Objat . le seuil pour engendrer le modélisation de contamination de masse rester faible : @card@ mm suffire sur le secteur de Verneuil et Objat . sur le secteur d'Objat , le tache issu de le contamination du @card@ juillet devoir être visible autour du @card@ juillet . évaluation du risque : du tache sur feuille être visible sur plusieurs secteur en Corrèze . de nouveau sortie être attendre . savoir que : le pression mildiou actuel être moyen à fort , le phase de sensibilité , notamment du grappe , être toujours en cours|cour et perdurer jusqu'à le véraison , de nouveau contamination pouvoir avoir lieu avec du pluie de plus de @card@ mm , il falloir donc rester très vigilant à l'approche de tout dégradation orageux . surveiller l'évolution du prévision météo afin d'anticiper tout pluie . sur le vigne présenter du symptôme , le risque de repiquage être élever à le faveur de rosée matinal et de tout pluie à venir . méthode alternatif : Eliminer le pampre qui être plus particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . limiter le vigueur du vigne au potentiel de récolte nécessaire et suffire au objectif de production . réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer le couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . consulter le fiche " mildiou " du guide de l'Observateur vigne . oïdium ( Erysiphe necator ) situation au vignoble premier symptôme signaler sur grappe sur Allassac ( parcelle à historique , maximum @card@ de grappe toucher ) . évaluation du risque : le période d'extériorisation du symptôme contamination printanier être en cours|cour . issu de le symptôme être à rechercher au cœur de le végétation et de le zone du grappe car le champignon rechercher l'ombre et le fraîcheur . il exister un risque de contamination jusqu'à le fermeture de le grappe , d'autant que le condition actuel être favorable au champignon . symptôme d'oïdium(Crédit photo : CA @card@ ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°14 du @card@ juillet @card@ @card@ méthode alternatif : favoriser l'insolation et l'aération du grappe car l'oïdium être sensible au UV . vous pouvoir notamment pratiquer l'effeuillage ( côté lever ) . L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace . consulter le liste du produit de biocontrôle . consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur vigne . black-rot ( Guignardia bidwellii ) situation au vignoble maladie peu présent sur le vignoble corrézien , aucun tacher signaler ce semaine . évaluation du risque : le sensibilité du baie , maximal à le nouaison , rester important jusqu'à le fermeture de le grappe . risquer de nouveau contamination lors de pluie orageux , en particulier sur le parcelle à historique : surveiller l'évolution du prévision météo . méthode alternatif : réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer le couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . consulter le fiche " black-rot " du guide de l'Observateur vigne . Botrytis ( Botrytis cinerea ) situation au vignoble aucun observation au vignoble . élément de biologie le grappe pouvoir être contaminer par le champignon dès le floraison . Celui-ci pouvoir pénétrer à l'intérieur du jeune grappe à le faveur du blessure faire par le chute du capuchon floraux . à ce moment - là , le champignon pouvoir rester latent jusqu'à le véraison , stade auquel le baie devenir réceptif . le développement du champignon être dépendant de nombreux facteur : de le sensibilité variétal ; de le climatologie de le campagne ; du déroulement de le floraison . le capuchon floraux et autre débris végétal pouvoir , par exemple , être coloniser par le champignon et rester emprisonner dans le grappe . il pouvoir alors être à l'origine d'une attaquer ultérieur sur le baie ; de le prophylaxie mettre en œuvre sur le parcelle . à savoir : o le maîtrise de le vigueur , o l'aération du grappe et le création d'un microclimat défavorable au champignon , avec notamment l'effeuillage à nouaison , o le limitation du porte d'entrée par un bon gestion du risque oïdium . évaluation du risque : un surveillance spécifique du botrytis ne se justifier que pour le situation suivant : condition climatique humide , charge important , entassement du grappe , capuchon floraux qui rester coller , présence de vers de le grappe . . . le stade " fermeture de le grappe " être un du stade clef dans le gestion de ce champignon . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°14 du @card@ juillet @card@ @card@ vers de le grappe situation au vignoble aucun papillon piéger en Corrèze . évaluation du risque : risquer nul . pour information , sur le vignoble Midi - Pyrénées , le vol de le 2ème génération être en cours|cour ; du ponte être observer ainsi que le premier perforation . Cicadelle vert ( Empoasca vitis ) situation au vignoble aucun symptôme de grillure , ni aucun individu observer encore ce semaine sur notre vignoble . Evaluation du risque : risquer nul pour l'instant . le gestion du ravageur reposer sur un surveillance du population larvaire ( ce être le larve qui être à l'origine du dégât de grillure sur feuille ) : surveiller l'évolution du population , notamment sur le parcelle à historique . NB : le gestion du vecteur de le flavescence doré impacter le population larvaire de le cicadelle vert . seuil indicatif de risque : @card@ larve de cicadelle pour @card@ feuille . mesure prophylactique : L'application d'argile comme barrière physique être à mettre en place avant l'installation significatif du population . maladie du bois symptôme relever sur plusieurs secteur , mais sans progression depuis @card@ semaine ( maximum relever autour de @card@ de pied toucher ) . autre observation du symptôme d'érinose , de faible intensité , être observer ponctuellement ( Brivezac ) . surveiller l'apparition de symptôme sur jeune feuille , sur parcelle à historique . le prochain BSV vigne Limousin paraître le mardi @card@ juillet @card@ le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Limousin être le suivant : chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine , le chambre départemental d'Agriculture de Corrèze , le cave viticole de Branceilles ( M . Leymat ) et le syndicat viticole du vin pailler de le Corrèze ( M . mage et M . Roche ) . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°14 du @card@ juillet @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Limousin_14_20190709_cle8d4f42.html	
N°17 Edition Limousin @card@ / @card@ bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière Céline VACHON chambrer d'agriculture de nouveau - Aquitaine celine . vachon@na . chambagri . fr suppléance : Karine BARRIERE chambrer d'agriculture de le Corrèze k . barriere@correze . chambagri . fr rédacteur : Céline VACHON chambrer d'agriculture de nouveau - Aquitaine , avec l'appui de Virginie VIGUES chambrer d'agriculture du Tarn directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional del'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Limousin N°17 du @card@ / @card@ " ce qu'il falloir retenir phénologie stade moyen : " fermeture de grappe " . aléa climatique @card@ ers signe de stress hydrique . mildiou pas de progression de le maladie . surveiller le sortie potentiel suite au orage du @card@ et @card@ juillet et l'évolution du prévision météo , notamment en terme de hauteur de pluie , pour anticiper tout pluie significatif . oïdium symptôme signaler sur grappe sur quelque parcelle . le période de risque se terminer sur parcelle sain . faire le point sur l'état sanitaire de votre parcelle . maladie du bois progression du symptôme sur certain parcelle . Cicadelle de le flavescence doré consulter l'arrêté préfectoral @card@ et le date de traitement . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ météo donner de le semaine dernier ( du @card@ au @card@ inclure ) pluviométrie ( cumul ) : station météo d'Objat ( @card@ ) : @card@ mm station météo de Branceilles ( @card@ ) : @card@ mm station météo de Verneuil-sur - Vienne ( @card@ ) : @card@ , @card@ mm en Corrèze comme en haut - Vienne , le vigne commencer à présenter le premier signe de stress hydrique . prévision du @card@ juillet au @card@ août @card@ mer @card@ jeu 1er Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Corrèze tendance température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ haut - Vienne tendance stade phénologique le stade moyen être " fermeture de grappe " . le grappe sortir après l'épisode de avoir tendance à rattraper leur retard et se différencier moins à ce jour du premier grappe sortir . stade fermeture de grappe(Crédit photo : IFV ) mildiou ( plasmopara viticola ) situation au vignoble pas de progression de le maladie présent de façon hétérogène sur le vignoble haut - viennois et corrézien , avec un niveau d'attaque : plutôt faible en Corrèze puisque l'on observer moins de @card@ % de pied toucher ( à l'exception d'une parcelle sur Brivezac présenter @card@ % de cep atteindre ) , plus élever en haut - Vienne ( un tiers du pied toucher ) . le symptôme se composer de tache ancien sur feuille , à l'exception d'une parcelle de Corrèze présenter quelque tache frais sans doute lier à du repiquage , mais non sporuler . côté grappe , un seul attaque être observer en Corrèze ( Brivezac : rot-brun sur @card@ % du grappe ) , alors que le autre parcelle suivre ne présenter pas de rot-brun . en haut - Vienne , le @card@ parcelle suivre à Verneuil présenter du attaque sur grappe . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°17 du @card@ juillet @card@ faciès rot brun(Crédit photo : CA @card@ ) @card@ donnée de le modélisation ( potentiel système ) chronologie modélisation / sortir ( Objat ) : chronologie du contamination mildiou modéliser et de l'extériorisation du symptôme - Corrèze ( Objat ) @card@ contamination de masse modéliser @card@ @card@ contamination élite modéliser @card@ @card@ @card@ @card@ hauteur de pluie avoir engendrer du contamination @card@ 22-avr . 29-avr . 06-mai 13-mai 20-mai 27-mai 03-juin 10-juin 17-juin 24-juin 01-juil . 08-juil . 15-juil . 22-juil . 29-juil . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ hauteur de pluie avoir engendrer un extériorisation pluie sans conséquence le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le station d'Objat ( Corrèze ) et leur impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie contaminateur et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation au vignoble de ce symptôme . seul le contamination dire de masse être numéroter . le modélisation être réaliser à partir du donnée météo du station d'Objat ( @card@ ) et Verneuil sur Vienne(87) . J = @card@ juillet @card@ situation de J @card@ à J : le pluie de vendredi et samedi avoir être hétérogène sur le Corrèze ( de @card@ mm à Allassac ( @card@ ) à @card@ mm annoncer sur Branceilles ( @card@ ) , relever de pluviomètre agriculteur ) et le haut - Vienne ( avec un vingtaine de mm sur le parcelle de référence . du contamination de masse avoir pouvoir être localement fort dans le cas de fort abat d'eau ( Branceilles ) . dans le cas de ce éventuel contamination du sortie pouvoir avoir lieu dans le courant de le semaine . ailleurs , le pluie du @card@ et @card@ juillet n'ont pas engendrer le modélisation de contamination de masse . le pression exercer par le mildiou ne changer pas par rapport à le semaine précédent , elle rester plutôt faible . sur le secteur de Verneuil , le tache issu du contamination de masse du @card@ juillet devoir être visible . sur le secteur d'Objat , aucun sortie de tache issu d'une contamination de masse n'était à attendre . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ simulation de J à J+10 : à ce jour , le prévision ne prévoir pas d'évènement pluvieux notable . suite au pluie de le semaine dernier , le pression exercer par le mildiou aller poursuivre son hausse tout en rester faible sur le Corrèze mais en devenir moyen sur le haut Vienne . du fait de ce changement de niveau de pression , le seuil pour engendrer le modélisation de contamination de masse s'abaissent à @card@ mm pour le secteur de Verneuil . en revanche , sur le Corrèze , il demeurer à @card@ mm en un fois . aucun sortie de tache issu d'une contamination de masse n'est à attendre . si un contamination avoir lieu , le temps d'incubation modéliser être actuellement de @card@ jour . évaluation du risque : savoir que : le pression mildiou devenir moyen à faible : le phase de sensibilité , notamment du grappe , être toujours en cours|cour et perdurer jusqu'à le véraison ; le seuil modéliser pour le déclenchement de contamination de masse varier de @card@ à @card@ mm ; un dégradation orageux être prévoir pour ce fin de semaine , surveiller l'évolution du prévision météo , notamment en terme de hauteur de pluie , afin d'anticiper tout pluie significatif , tant que le véraison n'est pas enclencher . sur le vigne présenter du symptôme , le risque de repiquage être élever à le faveur de rosée matinal . méthode alternatif : Eliminer le pampre qui être plus particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . limiter le vigueur du vigne au potentiel de récolte nécessaire et suffire au objectif de production . réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer le couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . un rognage pouvoir permettre d'éliminer le sortie sur jeune feuille . consulter le fiche " mildiou " du guide de l'Observateur vigne . oïdium ( Erysiphe necator ) situation au vignoble pas d'évolution particulier de le situation . symptôme toujours signaler sur grappe ponctuellement sur Queyssac-les - vigne ( @card@ ) . à Allassac ( @card@ ) et symptôme d'oïdium(Crédit photo : CA @card@ ) évaluation du risque : faire le point sur le présence de symptôme sur votre parcelle : le symptôme être à rechercher au cœur de le végétation et de le zone du grappe car le champignon rechercher l'ombre et le fraîcheur . sur parcelle sain , un risque de contamination exister jusqu'à le fermeture complet de le grappe . un fois ce stade atteindre , en l'absence de symptôme , le protection pouvoir être stopper . sur parcelle présenter du symptôme , le risque être présent jusqu'à véraison . méthode alternatif : favoriser l'insolation et l'aération du grappe car l'oïdium être sensible au UV . vous pouvoir notamment pratiquer l'effeuillage ( côté lever ) . L'utilisation de moyen de biocontrôle être possible et efficace . consulter le liste du produit de biocontrôle . consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur vigne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ black-rot ( Guignardia bidwellii ) situation au vignoble maladie quasiment absent sur notre vignoble . évaluation du risque : un fois le stade fermeture de grappe atteindre , le pression pouvoir être relâcher sur parcelle sain . un risque de nouveau contamination subsister lors de pluie orageux , en particulier sur le parcelle à historique : surveiller l'évolution du prévision météo . méthode alternatif : réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer le couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . consulter le fiche " black-rot " du guide de l'Observateur vigne . vers de le grappe situation au vignoble pas de capture ce semaine en Corrèze . évaluation du risque : risquer nul . pour information , sur le vignoble Midi - Pyrénées , le vol de le 2ème génération être terminer ; du perforation être observer . Cicadelle vert ( Empoasca vitis ) situation au vignoble toujours aucun symptôme de grillure , ni aucun individu observer . Evaluation du risque : risquer nul . le gestion du ravageur reposer sur un surveillance du population larvaire ( ce être le larve qui être à l'origine du dégât de grillure sur feuille ) : surveiller l'évolution du population , notamment sur le parcelle à historique . NB : le gestion du vecteur de le flavescence doré impacter le population larvaire de le cicadelle vert . seuil indicatif de risque : @card@ larve de cicadelle pour @card@ feuille . mesure prophylactique : L'application d'argile comme barrière physique être à mettre en place avant l'installation significatif du population . Cicadelle de le flavescence dorer ( Scaphoideus titanus ) réaliser par le fredon Limousin , le campagne de prospection flavescence dorer ( et bois noir ) débuter le dernier semaine d'août et se prolonger durant le mois|moi de septembre . pour tout information réglementaire , Cf . le site de le DRAAF nouveau - Aquitaine . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ autre observation du symptôme lier à le présence de maladie du bois être observer sur plusieurs secteur , parfois en progression au regard de le chaleur et de le sécheresse qui avoir accentuer le stress de le vigne . du symptôme d'échaudage être également signaler également sur plusieurs parcelle mais sans être préjudiciable . enfin du symptôme d'érinose être toujours signaler mais il rester de faible intensité et sans incidence . surveiller l'apparition de symptôme sur jeune feuille , sur parcelle à historique . le prochain BSV vigne Limousin paraître le mardi @card@ août @card@ le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Limousin être le suivant : chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine , le chambre départemental d'Agriculture de Corrèze , le cave viticole de Branceilles ( M . Leymat ) et le syndicat viticole du vin pailler de le Corrèze ( M . mage et M . Roche ) . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Limousin vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Limousin_17_20190730_cle835848.html	
N°4 Edition Nord Aquitaine @card@ / @card@ ( département @card@ / @card@ ) bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV animateur filière Marie - Hélène MARTIGNE chambrer d'agriculture de Gironde mh . martigne@gironde . chambagri . fr suppléance : François BALLOUHEY chambrer d'agriculture de le Dordogne francois . ballouhey@dordogne . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Nord Aquitaine N°4 du @card@ / @card@ " ce qu'il falloir retenir phénologie stade moyen : entre " E @card@ ère feuiller étaler " et " E @card@ à @card@ feuille étaler " prévision météorologique temps instable pour jeudi et vendredi ( prévision météo incertain qui aller perdurer , à surveiller ) mildiou risquer faible ce semaine et risquer potentiellement favorable semaine prochain Black rot contamination prévoir en cas de pluie oïdium aucun contamination prévoir excoriose peu de symptôme observer , peu de parcelle à risque vers de le grappe le capture d'Eudémis se généraliser le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du donné d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . venir nous rejoindre ! le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble aquitain . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalement ( maladie , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne ou sur l'application smartphone Web alerter vigne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition centre nouveau - Aquitaine vigne N°04 du @card@ avril @card@ @card@ donnée météorologique de le semaine passer température le fraîcheur matinal avoir être encore de mise sur le semaine passer avec du gelée dans le nuit de vendredi à samedi ( jusqu'à @card@ voire @card@ °C ) . le température moyen observer en Nord Aquitaine avoir gagner 1°C par rapport à le semaine précédent , soit @card@ , 5°C ( entre @card@ , 3°C à Seyches ( @card@ ) et @card@ , 6°C à St Trojan(33)) . le température moyen minimal le plus bas avoir être enregistrer à Cestas ( @card@ ) , @card@ , 9°C(4 , 4°C en moyenne sur le Nord Aquitaine ) , et le température moyen maximal la|le plus élever avoir être enregistrer à Cestas ( @card@ ) , @card@ , 8°C ( @card@ , 9°C en moyenne sur le Nord Aquitaine ) . pluviométrie Jusqu'au @card@ , le cumul moyen de pluie être de @card@ mm . sur notre station , le plus fort cumul avoir être enregistrer à montagne ( @card@ ) avec @card@ , @card@ mm . à ce jour , le cumul enregistrer ce nuit varier de @card@ à @card@ mm . Etat général du vignoble stade phénologique le stade moyen observer , en Nord - Aquitaine évoluer lentement depuis le semaine dernier et le pousse être peu actif . il se situer entre " E @card@ ère feuiller étaler " et " E @card@ à @card@ feuille étaler " . de plus , nous observer toujours , sur du parcelle isolé et abriter , et sur secteur plus précoce un stade plus avancer " E11- 3 à @card@ feuille étaler " voire " F @card@ à @card@ feuille , grappe visible " en bout de latte . C05 - pointe vert D06 - Eclatement du bourgeon E @card@ feuiller étaler E09 @card@ feuille étaler @card@ feuille étaler - grappe visible ( F @card@ ) parcelle tardif ( ou tailler tardivement ) , secteur tardif majorité du parcelle parcelle isolé , secteur très précoce dans le nuit du @card@ au @card@ un épisode de avoir être enregistrer dans le nuit de vendredi à samedi ( voire vendredi matin sur certain secteur ) . du dégât avoir être observer sur l'ensemble du vignoble girondin et Bergeracois ( nous n'avons pas avoir peu de retour pour le secteur du Lot-et - Garonne ) , mais de manière localiser , principalement sur le secteur gélif , froid et sur du parcelle situer dans le bas-fond . parfois , un zone de plusieurs hectare pouvoir être toucher . le niveau de dégât varier de @card@ à @card@ . mais ce dernier être difficile à estimer pour le moment car certain bourgeon sembler partiellement impacter et d'autres bourgeon " en bourre " être parfois toucher . il falloir attendre de regarder leur évolution d'ici le @card@ prochain jour pour estimer le réel impact de ce gelée . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition centre nouveau - Aquitaine vigne N°04 du @card@ avril @card@ @card@ maladie fongique mildiou rappel du élément de biologie le condition nécessaire pour le contamination de mildiou être le suivant : œuf de mildiou mûr , vigne réceptif ( au moins @card@ feuille étaler ) , température moyen supérieur à @card@ °C , pluviométrie suffisant ( autour de @card@ mm ) . rappel suivre biologique du œuf d'hiver selon le suivi biologique de le fredon , le œuf être mûr sur le @card@ secteur le @card@ ( BSV n°3 du @card@ / @card@ ) en condition de laboratoire . ce donnée être indicatif du condition de maturation local du œuf de mildiou du @card@ site d'échantillonnage et ne pouvoir pas être extrapoler in extenso à l'ensemble de l'Aquitaine . le condition climatique particulier du parcelle sur le région pouvoir entraîner un comportement différent du œuf de mildiou . modélisation ( source IFV ) le simulation être établir à partir d'hypothèses météorologique avec du hauteur moyen de pluie suivant : H1 : @card@ mm et @card@ mm soit @card@ mm . H2 ( le plus probable ) : @card@ mm , @card@ mm et @card@ mm soit @card@ mm . H3 : @card@ mm , @card@ mm et @card@ mm soit @card@ mm . le température être simuler en hausse . le minimal devoir passer de @card@ à 8°C et le maximal de @card@ à @card@ °C . le deux hypothèse météorologique H1 et H3 n'ont que @card@ de chance d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique . situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le risque potentiel être rester inchangé par rapport à le semaine dernier . le secteur centre - nord médoc , Libournais , sud du du Marmandais et ouest de Buzet être à un niveau de risque potentiel fort . le reste du territoire rester à un niveau faible . selon le modèle , l'arrivée à maturation du œuf d'hiver , responsable de l'épidémie , n'est pas encore atteindre . le modèle indique qu'il n'y avoir toujours pas de contamination pré épidémique enregistrer quel que être le secteur . malgré le pluie annoncer , le modèle ne prévoir aucun changement de situation du niveau de risque potentiel . en cas de pluie plus abondant , le risque potentiel s'aggraverait sur le majorité du territoire . le vignoble du Sud médoc , du graves - Sauternais et du Lot et Garonne enregistrer le premier contamination pré épidémique . ailleurs , le modèle signaler que l'organisation du mildiou à produire ce contamination être atteindre mais elle ne être envisager qu'en cas de fort pluies(H3) . en cas d'une évolution selon le scénario H2 , aucun contamination épidémique ne être envisager pour ce prochain jour . seul du contamination devoir à du hauteur anormalement élever de pluie , pouvoir se produire de manière épars sur le vignoble . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition centre nouveau - Aquitaine vigne N°04 du @card@ avril @card@ @card@ Evaluation du risque @card@ : pour rappel , le œuf être mûr sur le @card@ site en condition de laboratoire . compte - tenir de le dynamique d'évolution de le maturation du œuf à J+3 où le tout premier œuf être mur ce jours-ci ( responsable du contamination pré - épidémique ) , il être probable qu'en condition extérieur le maturation du œuf devoir être atteindre courir semaine prochain et pouvoir générer du contamination épidémique selon le condition climatique annoncer . à surveiller . le réceptivité de le vigne être atteindre . à ce jour , un temps instable être prévoir jeudi et vendredi ( prévision météo incertain qui aller perdurer semaine prochain ) . vérifier bien le prévision météo sur votre secteur . situation global ce semaine : risquer faible : contamination pré - épidémique en cas de pluie situation global semaine prochain : risquer potentiellement favorable : condition , pour que le contamination épidémique se réaliser , risquer d'être réunir . être vigilant sur le météo . Cf . rappel modélisation BSV n°3 du @card@ / @card@ black-rot rappel du élément de biologie le black-rot se conserver l'hiver sur le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) , le vrille , le feuille infecter tomber au sol et sur le chancre présent sur le sarment , sous forme de conceptacle indifférencié qui évoluer en périthèce durant l'hiver et au printemps . au printemps l'augmentation de le température , associer à un humidité important , induire le production d'ascospores qui être projeter durant plusieurs mois|moi du périthèce mature ; celles-ci contaminer le vigne , notamment le feuille et le jeune bai , et être responsable du contamination primaire en présence d'une humidité relatif suffisant pendant au minimum @card@ heure . le contamination primaire pouvoir se faire sur de longue distance grâce au vent qui transporter le ascospore . par le suite , du ponctuation brun à noir apparaître sur le tissu altérer , ce être le pycnide qui contenir du conidie qui assurer du contamination secondaire surtout sur le jeune bai situer en dessous . le contamination secondaire se faire sur de court distance grâce au pluie et au éclaboussure qui projeter le conidie . le black-rot avoir besoin de pluie fréquent et durable et de température comprendre entre 9°C et au maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . le feuillage de le vigne être réceptif de le sortie du premier feuille à quelque jour après le floraison . facteur favorisants : présence de baie contaminer momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) sur le parcelle . proximité d'une parceller abandonner et contaminer . humidité stagnant sur le parcelle . fiche pratique en ligne : INRA moyen de lutte prophylactique Eliminez le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage ) lors de le taille ou du pliage . réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , drainage , combler le mouillère ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition centre nouveau - Aquitaine vigne N°04 du @card@ avril @card@ @card@ modélisation ( source IFV ) le situation de risque potentiel du black rot connaître le même évolution que celui pour l'oïdium : il n'y avoir pas de changement par rapport à le semaine dernier . le deux tiers sud connaître un niveau plus élever que sur le reste du vignoble . situation de J @card@ à J aucun contamination n'est décrire par le modèle . Evaluation du risque @card@ : simulation de J à J+3 le modèle indiquer toujours peu d'évolution du niveau de risque potentiel sauf en cas de pluie important . dans ce dernier cas , le risque potentiel diminuer jusqu'à un niveau faible . dès le premier pluie enregistrer , contamination être prévoir par le modèle . du le stade réceptif être atteindre sur l'ensemble du parcelle . selon le modèle , le risque être fort et du contamination être prévoir en cas de pluie . risquer favorable en cas de pluie oïdium rappel du élément de biologie en façade Atlantique , le champignon se conserver , l'hiver , sous forme d'œufs appeler cléistothèces qui , un fois mature , libérer du ascospore ( organe de contamination primaire ) . le contamination suivant être réaliser par du conidie qui être disséminer par voie aérien , essentiellement par le vent . ce champignon ne nécessiter pas d'eau liquide pour germer et se développer , cependant il requérir un hygrométrie élever et un faible luminosité . le pluie fin être favorable à l'oïdium tandis que le pluie fort la|le lessiver . le spore germer en condition naturel à du température comprendre entre 4°C et @card@ °C , avec un optimum de l'ordre de @card@ à 30°C avec un humidité relatif comprendre entre @card@ et @card@ . fiche pratique en ligne : INRA facteur favorisants : vigne vigoureux , entassement de végétation et fort épaisseur de rognage . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le niveau de risque potentiel fort s'est généraliser . néanmoins , aucun contamination n'est enregistrer durant le semaine écouler . pour le prévision météorologique plus sèche(H1) ou probable ( H2 ) , ce situation se maintenir ce prochain jour . en cas de pluie plus prononcer et voisin de H3 , le secteur du Nord médoc , Libournais , Duras , Marmandais et Lot et Garonne connaître un baisse du risque potentiel à un niveau faible . le modèle n'envisage pas de contamination pour ce prochain jour . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition centre nouveau - Aquitaine vigne N°04 du @card@ avril @card@ @card@ Evaluation du risque @card@ : selon le modèle , aucun contamination n'est prévoir . risquer nul de contamination excoriose rappel : stade de fort sensibilité à observer sur le @card@ premier bourgeon de le base : stade D06 - Eclatement du bourgeon(Crédit photo : E . Laveau CA33 ) stade E @card@ à @card@ feuille étalées(Crédit photo : E . Laveau CA33 ) le bourgeon le plus proche du vieux bois être plus particulièrement exposer au contamination . attention : le contamination ne pouvoir avoir lieu qu'en condition de pluie et / ou de fort humectation . moyen de lutte prophylactique maîtriser le vigueur de le vigne pour en diminuer son sensibilité : choix du matériel végétal , gestion de le fertilisation et du régime hydrique , Eliminer le bois porteur de symptôme en conserver le bois le plus sain lors de le taille d'hiver . seuil indicatif de risque le seuil indicatif de risque être de @card@ du rameau , laisser à le taille , contaminer par l'excoriose . Evaluation du risque : pour rappel , le symptôme être peu fréquent en @card@ , ce qui constituer un inoculum très faible pour @card@ . au final , il y avoir très peu de parcelle avec présence de symptôme . le stade de fort sensibilité ( D06 - Eclatement du bourgeon ) être atteindre sur un partie du parcelle du réseau . le prévision climatique pour ce semaine rester favorable au contamination . pour rappel , sans présence de symptôme sur le latte de l'année dernier , il n'y avoir aucun risque de contamination ce année . risquer faible de contamination ravageur le réseau de piégeage sexuel être mettre en place sur le Nord Aquitaine . le relevé de piège permettre de suivre le dynamique du vol du tordeur . ceci nous indiquer le période pour aller réaliser le observation sur le terrain ( ponte , dégât ) qui permettre d'estimer le niveau pression de ce ravageur . vers de le grappe bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition centre nouveau - Aquitaine vigne N°04 du @card@ avril @card@ @card@ INRA CTIFL à . KEREBEL - fredon aquitain INRA eudémis : fiche pratique INRA Eulia : fiche pratique en ligne Cnephasia sp cochylis : ficher pratique attention à ne pas confondre l'Eudémis avec :
- le papillon d'Eulia ( cf . photo ) , comme le chenille d'ailleurs , ressembler au papillon d'Eudémis mais il être plus massif . Eulia être un tordeur jusque - là plutôt rare dans notre région mais qui être apparaître de façon beaucoup plus notable en @card@ . - Cnephasia sp ( cf . photo ) qui être plus sur du ton grisâtre , et de plus grand taille ( @card@ à @card@ , 5cm ) . ce tordeur n'est pas un ravageur de le vigne mais consommer divers plante de le bande enherber . suivre du vol : carte du capture d'Eudémis ( en rouge ) du @card@ au @card@ avril réaliser par Anthony KEREBEL ( fredon ) - eudémis : le début de vol sembler confirmer en Lot-et - Garonne , où le nombre de papillon relever être supérieur ou égal à @card@ deux semaine de suite sur plusieurs piège . le capture augmenter de manière général sur le vignoble de Gironde , mais rester relativement faible . le premier capture être à noter dans le secteur du graves et du Médoc(source : château Dillon ) . le nombre de papillon observer en Dordogne avoir par contre diminuer . - cochylis : aucun capture remonter au sein du réseau BSV . toutefois , le tout premier capture avoir être observer hors réseau ( dans le secteur de l'Entre - deux - mer ) . le condition météorologique changeantes(pluviométrie et température ) ne favoriser toutefois pas le cycle du papillon . le pose de piège être toujours en cours|cour de mise en place et tout le secteur ne être pas encore couvrir . aucun risque à ce jour . ce n'est qu'à l'approche de le floraison que l'évaluation du risque , baser sur du observation de dégât sur le inflorescence pouvoir être effectif . méthode alternatif le mise en place du diffuseur de phéromone utiliser pour le confusion sexuel devoir être effectuer avant le démarrage du 1er vol . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition centre nouveau - Aquitaine vigne N°04 du @card@ avril @card@ @card@ prochain bulletin : le mercredi @card@ avril le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Nord Aquitaine être le suivant : Adar de Castillon et de Ste Foy , Adar de Coutras , Adar du @card@ rive , Adar haut Gironde , Adar de Langon , Adar du médoc , Agrobio Gironde , Agrobio Périgord , antenne saint Emilion , BGD conseil , cave Sauveterre - Blasimon - Espiet , cave de Buzet , cave Louis vallon , cave du Marmandais , cave de Monbazillac , cave du vigneron de Tutiac , cave de Rauzan - Grangeneuve , cave de Sigoules , CDA24 , CDA33 , Chrysope eurl , DAconseil , Ets Touzan , Euralis , fredon Aquitaine , Gdon du Libournais , grain d'Raisins , groupe Isidore , IFV , Inovitis , groupement d'Employeurs du pays de l'Entre - deux - mer , SCA alliance Aquitaine , soufflet vigne , SRA Cadillac , terre du Sud , Urablt Grézillac , Univitis , Vitivista . ferme du réseau DEPHY , viticulteur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition centre nouveau - Aquitaine vigne N°04 du @card@ avril @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Nord_Aquitaine_04_20190416_cle876cf5.html	
N°07 Edition Nord Aquitaine @card@ / @card@ ( département @card@ / @card@ ) bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière Marie - Hélène MARTIGNE chambrer d'agriculture de Gironde mh . martigne@gironde . chambagri . fr suppléance : François BALLOUHEY chambrer d'agriculture de Dordogne Francois . ballouhey@dordogne . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Nord Aquitaine N°7 du @card@ / @card@ " phénologie stade moyen " F14 @card@ feuille étaler , grappe visible " avec variation important suivre le secteur et le taille . prévision météorologique temps perturber à partir de(prévisions météo à surveiller ) . ce soir jusqu'à vendredi mildiou risquer favorable ( contamination épidémique selon le secteur ) . black-rot risquer favorable - contamination prévu . oïdium très faible contamination parcelle à historique . épidémique prévoir sur Cicadelles vert premier larve observer . Cicadelles de le flavescence dorer premier larve observer . vers de le grappe vol perturber et en diminution le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du donné d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble aquitain . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalement ( maladie , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne ou sur l'application smartphone Web alerter vigne bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ donnée météorologique de le semaine passer température le température avoir être de nouveau fraiches le semaine dernier , en particulier , le dimanche @card@ matin et lundi @card@ matin où un gelée blanc s'est installer . en effet , le température moyen observer en nord Aquitaine avoir encore perdre 1°C par rapport à le semaine précédent , soit @card@ , 8°C ( entre @card@ , 3°C à le lève ( @card@ ) et @card@ , 9°C à St Trojan (33) ) . le température moyen minimal le plus bas avoir être enregistrer à le lève ( @card@ ) , @card@ , 5°C ( @card@ , 9°C en moyenne sur le nord Aquitaine ) , et le température moyen maximal la|le plus élever avoir être enregistrer Parempuyre ( @card@ ) , @card@ , 3°C ( 18°C en moyenne sur le nord Aquitaine ) . pluviométrie le semaine passer avoir être ce fois-ci peu pluvieux . le cumul moyen être de @card@ mm . sur notre station , le plus fort cumul avoir être enregistrer à Seyches ( @card@ ) avec @card@ , @card@ mm . Etat général du vignoble stade phénologique le temps très frais de le semaine passer avoir de nouveau ralenti le pousse de le vigne ( @card@ à @card@ cm , et @card@ feuille en moyenne gagner en @card@ semaine ) . par contre , nous constater toujours l'augmentation de le surface foliaire du feuille existant . le stade moyen observer , en Nord Aquitaine , être le stade " F14 @card@ feuille étaler , grappe visible " . suivre le cépage et le taille , il pouvoir varier . de plus , nous observer toujours , sur du parcelle isolé et abriter , et sur secteur plus précoce un stade plus avancer " G15 - 7 à @card@ feuille étalé , bouter agglomérer " voire le @card@ ers bouter floraux commencer à se séparer . E09 @card@ feuille étaler E11- 4 à @card@ feuille étaler F12 @card@ à @card@ feuille étaler - grappe visible G15- 7 à @card@ feuille étalé - bouter agglomérer parcelle tardif ( ou tailler tardivement ) , secteur tardif majorité du parcelle parcelle isolé , secteur très précoce le pampre être de plus en plus visible et nombreux au pied et dans le tête . du @card@ et du @card@ deux épisode de avoir être enregistrer successivement le @card@ et le @card@ , avec du température qui être descendre parfois jusqu'à - 4°C . du dégât avoir être observer sur l'ensemble du vignoble girondin et du Bergeracois ( nous n'avons avoir que peu de retour pour le secteur du Lot-et - Garonne ) , toujours de manière localiser , principalement sur le secteur gélif , froid et sur du parcelle situer dans le bas-fond . parfois , du zone de plusieurs hectare pouvoir être toucher . de plus , certain parcelle , qui avoir déjà subir le 1er dater du @card@ , avoir être à nouveau impacter , et nous noter que le surface toucher être parfois un peu plus étendre . sur ce dernier , le dégât être assez variable d'un secteur à un autre . en effet , le nouveau végétation naissant pouvoir être par moment sévèrement atteindre . par contre , sur d'autres zone , le contre - bourgeon en cours|cour de développement , avoir être épargner alors que le feuille et / ou apex , sur le rameau restant , avoir être ce fois-ci toucher . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ sur le zone toucher , le dégât rester difficile à estimer pour le moment car certain bourgeon sembler partiellement impacter . il falloir attendre de regarder leur évolution d'ici le @card@ prochain jour pour estimer le réel impact de ce gelée . en premier estimation , le dégât varier de @card@ à @card@ % . dégât de à différent degré à . GARCON - CA @card@ et N . POPPE Ets TOUZAN maladie fongique mildiou rappel du élément de biologie le condition nécessaire pour le contamination de mildiou être le suivant : œuf de mildiou mûr , vigne réceptif ( au moins @card@ feuille étaler ) , température moyen supérieur à 11°C , pluviométrie suffisant . méthode alternatif : - Eliminez le pampre qui être plus particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . - limiter le vigueur du vigne au potentiel de récolte nécessaire et suffire au objectif de production . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer le couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . modélisation ( source IFV ) le simulation être établir à partir d'hypothèses météorologique avec du hauteur moyen de pluie suivant : H1 : @card@ mm , 4mm , @card@ mm soit @card@ mm . H2 ( le plus probable ) : @card@ mm , @card@ mm , @card@ mm soit @card@ mm . H3 : @card@ mm , @card@ mm et @card@ mm soit @card@ mm . le maximal rester assez stable de l'ordre de 19°C contrairement au minimal qui être en hausse en passer de @card@ à 10°C . le deux hypothèse météorologique H1 et H3 n'ont que @card@ de chance d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le niveau de risque potentiel s'est globalement affaiblir au cours|cour de le semaine passer . il être rester fort malgré tout sur le Fronsadais - Libournais et le Côtes du Marmandais . il avoir diminuer dans le secteur du médoc , du graves - Sauternais , de l'Ouest du Buzet et du Brulhois . sur le autre vignoble , le risque potentiel être rester majoritairement faible . le modèle avoir indiquer un préparation différentier du développement épidémique suivre le secteur . plus le vignoble être au Nord et proche du littoral plus le condition avoir être favorable à son développement . ce indice avoir influencer sur le quantité d'inoculum et de contamination épidémique . ainsi le modèle avoir enregistrer quelque rare contamination sur le médoc , le Bourgeais - Blayais , le graves , l'Ouest entre deux mer . le modèle considérer qu'à l'approche de le floraison , le période de pluie avoir un poids de plus en plus grand dans le changement rapide de niveau du risque potentiel . le niveau de risque potentiel global passer à fort en H2 à très en H3 . ce semaine , le modèle indique du contamination épidémique quasi généraliser . L'augmentation de le FTA être de @card@ à @card@ point sur un zone viticole inclure le médoc , le Bourgeais Blayais , le Fronsadais , le Libournais et l'Ouest entre deux mer . ailleurs , le FTA progresser de @card@ à @card@ point . observation : de rare nouveau tache avoir être à nouveau observer entre le @card@ et @card@ , rester très localiser ( @card@ tache en moyenne par secteur ) , sur le secteur du graves , Sauternais , et médoc ( source CA33 , Ets TOUZAN , VITIVITSTA ) . elle avoir être trouver principalement sur pampre , complant ou jeune plantation . tache de mildiou face supérieur et inférieur ( peu sporulante ) E . LAVEAU - CA33 Evaluation du risque @card@ : de rare tache avoir être observer au vignoble sur pampre et jeune plant . le semaine dernier , le premier contamination épidémique avoir être enregistrer par le modèle sporadiquement sur certain secteur du vignoble girondin ( Cf . tableau ) . selon le modèle , du nouveau contamination épidémique être à nouveau annoncer sous le pluie à venir sur un grand partie du vignoble , principalement sur le zone citer ( Cf . modélisation ) à ce jour , un temps pluvieux être annoncer à partir de ce soir jusqu'à vendredi ( prévision météo incertain ) . vérifier bien le prévision météo sur votre secteur . situation global risquer favorable ( contamination épidémique ) sous le pluie à venir bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ black-rot rappel du élément de biologie le black-rot se conserver l'hiver sur le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) , le vrille , le feuille infecter tomber au sol et sur le chancre présent sur le sarment , sous forme de conceptacle indifférencié qui évoluer en périthèce durant l'hiver et au printemps . au printemps l'augmentation de le température , associer à un humidité important , induire le production d'ascospores qui être projeter durant plusieurs mois|moi du périthèce mature ; celles-ci contaminer le vigne , notamment le feuille et le jeune bai , et être responsable du contamination primaire en présence d'une humidité relatif suffisant pendant au minimum @card@ heure . le contamination primaire pouvoir se faire sur de longue distance grâce au vent qui transporter le ascospore . par le suite , du ponctuation brun à noir apparaître sur le tissu altérer , ce être le pycnide qui contenir du conidie qui assurer du contamination secondaire surtout sur le jeune bai situer en dessous . le contamination secondaire se faire sur de court distance grâce au pluie et au éclaboussure qui projeter le conidie . le black-rot avoir besoin de pluie fréquent et durable et de température comprendre entre 9°C et au maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . le feuillage de le vigne être réceptif de le sortie du premier feuille à quelque jour après le floraison . facteur favorisants : présence de baie contaminer momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) sur le parcelle . proximité d'une parceller abandonner et contaminer . humidité stagnant sur le parcelle . fiche pratique en ligne : INRA méthode alternatif : - Eliminez le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage ) lors de le taille ou du pliage . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , drainage , combler le mouillère ) . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J le condition météorologique de le semaine dernier avoir créer du condition de plus en plus favorable au champignon . actuellement , le vignoble connaître un situation globalement favorable à son développement . le modèle indiquer quelque contamination épidémique le semaine dernier . le FTA avoir faiblement progresser : @card@ point en moyenne . FTA : fréquence théorique d'Attaque simulation de J à J+3 le modèle envisager encore un progression de ce niveau de risque pour être fort sur le totalité du vignoble . le modèle annoncer du prochain contamination un peu plus abondant . observation : quelque rare tache de black-rot nous avoir être signaler ( hors réseau BSV ) . Evaluation du risque @card@ : selon le modèle , du contamination être annoncer sous le pluie à venir . risquer favorable sous le nouveau pluie bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ oïdium rappel du élément de biologie en façade Atlantique , le champignon se conserver , l'hiver , sous forme d'œufs appeler cléistothèces qui , un fois mature , libérer du ascospore ( organe de contamination primaire ) . le contamination suivant être réaliser par du conidie qui être disséminer par voie aérien , essentiellement par le vent . ce champignon ne nécessiter pas d'eau liquide pour germer et se développer , cependant il requérir un hygrométrie élever et un faible luminosité . le pluie fin être favorable à l'oïdium tandis que le pluie fort la|le lessiver . le spore germer en condition naturel à du température comprendre entre 4°C et @card@ °C , avec un optimum de l'ordre de @card@ à 30°C avec un humidité relatif comprendre entre @card@ % et @card@ % . fiche pratique en ligne : INRA facteur favorisants : vigne vigoureux , entassement de végétation et fort épaisseur de rognage . méthode alternatif : - limiter le vigueur du vigne , - privilégier le conduite favoriser l'aération de le vigne : dédoublage , Epamprage de le tête . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 d'après le modèle , le condition météorologique de le semaine dernier avoir créer un environnement plutôt favorable au développement de l'oïdium . cela s'est donc traduire par un généralisation d'un risquer fort sur le presque totalité du vignoble . le modèle n'a enregistrer que très peu de contamination épidémique sur le vignoble au cours|cour de le semaine dernier . le FTA n'a progresser que de @card@ point . FTA : fréquence théorique d'Attaque Evaluation du risque @card@ : le situation ne devoir que très peu évoluer . seul un profil météorologique très pluvieux(H3) pouvoir renverser ce situation et diminuer le niveau de risque potentiel . de nouveau contamination épidémique être annoncer mais leur progression rester encore très faible . le stade de sensibilité du grappe ( G15 - bouter agglomérer ) n'est pas atteindre de manière général . selon le modèle , de très faible contamination épidémique être prévoir sous le pluie de ce semaine . situation global : risquer faible de contamination parcelle à historique avoir atteindre le stade @card@ à @card@ feuille étalé : risquer favorable bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ ravageur Erinose quelque symptôme d'Erinose être toujours observer rester de faible intensité . pour rappel , ce symptôme être sans grand conséquence pour le vigne mais plutôt un problème d'esthétisme . le pousse de le vigne aller diluer son présence et le auxiliaire de le vigne aller maîtriser leur développement . lutte prophylactique favoriser le population de Typhlodromes . consulter le fiche " érinose " du guide de l'Observateur symptôme d'Erinose à . LOUSSOUARN FRAB AGROBIO girond Cigariers de plus en plus de parcelle être signaler ( hors réseau BSV ) avec le présence du cigare ( Cf . photo ci-contre ) mais elle être de faible intensité . pour rappel , il être former par du cigariers ( Cf . photo ) qui enrouler le feuille pour pondre leur œuf . le seul moyen efficace être d'éliminer le cigare en le ramasser , lors de votre épamprage ou ébourgeonnage , en le mettre dans un poche que vous brûler . Cicadelles de le flavescence dorer Cigarier M-Charlotte Michaud - CA33 Eléments de biologie ce insecte être inféoder à le vigne et ne faire qu'un cycle de développement par an . il ne causer pas de dégât direct sur le vigne mais il être le vecteur principal du phytoplasme de le flavescence doré . à partir du éclosion du œuf d'hiver , qui commencer au début du mois|moi de mai jusqu'à fin juillet , @card@ stade larvaire se succéder sur un période d'environ @card@ jour . C'est au cours|cour de ce phase que le larve pouvoir acquérir le phytoplasme de le flavescence dorer en s'alimentant de le sève d'une vigne contaminer . après un mois|moi de latence , le phytoplasme s'est multiplier et avoir migrer dans le salive de l'insecte qui devenir infectieux pour tout son vie et qui pouvoir transmettre le phytoplasme lors de chaque prise de nourriture . en revanche , le phytoplasme ne être pas transmettre à le descendance de l'insecte . ce cicadelle avoir pour principal caractéristique morphologique distinctif le présence de @card@ tache noir sur l'extrémité de l'abdomen observable à tout le stade larvaire . le larve mesurer de @card@ , @card@ à @card@ , @card@ mm , elle être blanc à brun|brune avec l'âge et être très vif ( elle sauter dès qu'elles être déranger ) . le adulte mesurer @card@ à @card@ , @card@ mm et être de couleur brun ocre . larve de cicadelle de le flavescence dorée(Scaphoïdeus titanus ) E . LAVEAU CA33 larve de cicadelle verte(Empoasca vitis ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ observation le tout premier larve de Scaphoïdeus Titanus ( @card@ larve pour @card@ feuille ) avoir être observer le @card@ dans le secteur de Léognan ( source : GDON du Léognan ) . de nouveau signalement avoir être rapporter aujourd'hui dans le saint - émilionnais ( fredon Aquitaine ) et Castillonnais ( Agrobio Périgord ) . Cicadelles vert le premier larve ( Cf . photo ci-dessus ) avoir être observer sur le secteur du graves . et du adulte être toujours signaler au vignoble . pour rappel , à ne pas confondre ce dernier avec le cicadelle italienne(Cf . photo ci-dessous ) . Cicadelle vert adulte et Cicadelle italien adulte E . LAVEAU CA33 n vers de le grappe le réseau de piégeage sexuel être mettre en place sur le nord Aquitaine . le relevé de piège permettre de suivre le dynamique du vol du tordeur . ceci nous indiquer le période pour aller réaliser le observation sur le terrain ( ponte , dégât ) qui permettre d'estimer le niveau pression de ce ravageur . INRA CTIFL à . KEREBEL - fredon aquitain INRA eudémis : fiche pratique INRA Eulia : fiche pratique en ligne attention à ne pas confondre l'Eudémis avec : Cnephasia sp cochylis : fiche pratique INRA le papillon d'Eulia ( Cf . photo ) , comme le chenille d'ailleurs , ressembler au papillon d'Eudémis mais il être plus massif . Eulia être un tordeur jusque - là plutôt rare dans notre région mais qui être apparaître de façon beaucoup plus notable en @card@ . - Cnephasia sp ( Cf . photo ) qui être plus sur du ton grisâtre , et de plus grand taille ( @card@ à @card@ , @card@ cm ) . ce tordeur n'est pas un ravageur de le vigne mais consommer divers plante de le bande enherber . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ suivi du vol : graphique réaliser par à . KEREBEL fredon aquitain le vol de tordeur avoir être perturber par le condition climatique froid et venteux . - eudémis : globalement , le diminution du nombre de capture se poursuivre sur l'ensemble du vignoble en ce premier semaine de mai . le condition froid expliquer le dynamique de vol actuel . toutefois , du capture élever et en augmentation être toujours localement observer dans le secteur de l'Entre - deux - mer et de Buzet . - cochylis : le nombre de capture de cochylis avoir significativement diminuer ce dernier jour . le moyenne du nombre de papillon capturer par piège approcher un valeur quasi - nul . aucun piège n'a relever plus d'un papillon au cours|cour du @card@ dernier jour . carte du capture d'Eudémis ( en bleu ) et cochylis ( en rouge ) du 1er au @card@ mai inclure réaliser par Anthony KEREBEL ( fredon ) bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@ observation : un ponte d'Eudémis ( stade avancer " jaune " ) avoir être à nouveau observer le @card@ sur le secteur de l'entre - deux - mer ( source CA33 ) . ponte sur bractée d'une inflorescence C . DELACROIX da conseil et E . LAVEAU CA33 pour rappel , ce observation être à effectuer en ce moment au niveau du bractée florales(25 inflorescence minimum ) à l'aide d'une loupe . aucun risque à ce jour . ce n'est qu'à l'approche de le floraison que l'évaluation du risque , baser sur du observation de dégât sur le inflorescence , pouvoir être effectif . méthode alternatif : le mise en place du diffuseur de phéromone utiliser pour le confusion sexuel devoir être effectuer avant le démarrage du 1er vol . prochain bulletin : le mardi @card@ mai le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Nord Aquitaine être le suivant : Adar de Castillon et de Ste Foy , Adar de Coutras , Adar du @card@ rive , Adar haut Gironde , Adar de Langon , Adar du médoc , Agrobio Gironde , Agrobio Périgord , antenne saint Emilion , BGD conseil , cave Sauveterre - Blasimon - Espiet , cave de Buzet , cave Louis vallon , cave du Marmandais , cave de Monbazillac , cave du vigneron de Tutiac , cave de Rauzan - Grangeneuve , cave de Sigoules , CDA24 , CDA33 , Chrysope eurl , DAconseil , Ets Touzan , Euralis , fredon Aquitaine , Gdon du Libournais , grain d'Raisins , groupe Isidore , IFV , Inovitis , groupement d'Employeurs du pays de l'Entre - deux - mer , SCA alliance Aquitaine , soufflet vigne , SRA Cadillac , terre du Sud , Urablt Grézillac , Univitis , Vitivista . ferme du réseau DEPHY , viticulteur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°07 du @card@ mai @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Nord_Aquitaine_07_20190507_cle8b2385.html	
N°17 Edition Nord Aquitaine @card@ / @card@ ( département @card@ / @card@ ) bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière Marie - Hélène MARTIGNE chambrer d'agriculture de Gironde mh . martigne@gironde . chambagri . fr suppléance : François BALLOUHEY chambrer d'agriculture de Dordogne Francois . ballouhey@dordogne . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Nord Aquitaine N°17 du @card@ / @card@ " phénologie stade moyen " L33 - fermeture de le grappe " . prévision météorologique temps chaud et sec annoncer ( risquer d'orage dans le week-end ) . mildiou black-rot risquer en diminution : aucun contamination en absence de pluie . oïdium risquer fort : condition très favorable sur le parcelle présenter du symptôme et / ou à historique . vers de le grappe eudémis : augmentation du nombre de perforation et ponte frais encore observer ; cochylis : vol en diminution . Cicadelle vert : population de larve toujours faible . le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du donné d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble aquitain . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalement ( maladie , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne ou sur l'application smartphone Web alerter vigne bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ donnée météorologique de le semaine passer température ce semaine , le temps estival s'est poursuivre avec du température de saison . toutefois , le nuit et le matinée avoir être plus frais avec un perte en moyen de @card@ , 5°C pour le minimal . le température moyen observer en nord Aquitaine avoir perdre 1°C par rapport à le semaine précédent , soit 23°C ( entre 22°C à le lève ( @card@ ) et @card@ , 9°C à sauternes (33) ) . le température moyen minimal le plus bas avoir être enregistrer à Cestas ( @card@ ) , @card@ , 8°C ( @card@ , 6°C en moyenne sur le nord Aquitaine ) , et le température moyen maximal la|le plus élever avoir être également enregistrer à Cestas ( @card@ ) , @card@ , 4°C ( @card@ , @card@ en moyen sur le nord Aquitaine ) . pluviométrie durant le semaine passer , du orage avoir être enregistrer localement le @card@ particulièrement en Lot-et - Garonne . sur notre station référencer , le plus fort cumul avoir être alors enregistrer à Becquin ( @card@ ) avec @card@ , @card@ mm . le cumul moyen enregistrer sur le nord Aquitaine être < à @card@ mm . Etat général du vignoble stade phénologique le stade fermeture de le grappe se généraliser . pour rappel , concerner le grappe marquer par le coulure et / ou millerandage , le fermeture être difficilement observer . même constat depuis @card@ jour , hormis sur certain sol plus asséchant , le pousse de le vigne continuer à être actif . le premier signe de sècheresse ( feuille jaune situer au niveau de le zone fructifère ) être observer sur de jeune parcelle et / ou sur parcelle présenter un système racinaire superficiel . K31 - grain de pois K32 - préfermeture parcelle tardif ( ou tailler tardivement ) , secteur tardif parcelle geler le @card@ L33 - fermeture majorité du parcelle concerner le parcelle geler le @card@ et / ou le @card@ @card@ , le stade du inflorescence rester toujours très hétérogène au sein du parcelle : " J30 - grain de plomb " à " K32 - préfermeture " . maladie fongique mildiou rappel du élément de biologie le condition nécessaire pour le contamination de mildiou être le suivant : température moyen supérieur à 11°C , pluviométrie suffisant . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ méthode alternatif : Eliminez le pampre qui être plus particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . limiter le vigueur du vigne au potentiel de récolte nécessaire et suffire au objectif de production . réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer le couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . modélisation ( source IFV ) du @card@ le simulation être établir à partir d'hypothèses météorologique avec du hauteur moyen de pluie suivant : H1 ( scénario le plus sec ) et H2 ( scénario le plus probable ) : aucun précipitation n'est prévoir . soit @card@ mmH3 : @card@ mm et @card@ mm soit @card@ mm le température minimal être en léger hausse et passer de 14°C à 16°C . le maximal connaître un hausse de 3°C pour atteindre 33°C puis revenir à @card@ °C jeudi . le deux hypothèse météorologique H1 et H3 n'ont que @card@ de chance d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique . situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le pluie enregistrer en début du mois|moi , notamment du @card@ juillet , avoir fortement impacter l'évolution de l'EPI . cela s'est répercuter par un retardement de le baisse du niveau du risque potentiel sur le vignoble concerner . ainsi , actuellement , l'empreinte du cumul de ce pluie enregistrer depuis le début du mois|moi de juillet être visible sous le forme d'un risquer potentiel très fort . le modèle indique du contamination épidémique et un progression de le FTA varier de @card@ point à+10 poindre en fonction du point de calcul . le Lot-et - Garonne être le secteur viticole qui avoir enregistrer le progression de FTA moyenner le plus fort : @card@ point . L'absence de pluie annoncer favoriser un diminution plus rapide de l'EPI . cela se traduire par un surface occuper par le risque potentiel très fort qui s'amenuisera au profit de celui plus faible . en cas de pluie ( H3 ) , ce processus être ralentir . aucun contamination n'est prévoir pour le hypothèse météorologique H1 et H2 . en cas de précipitation d'au moins @card@ mm , du contamination être signaler par le modèle . le Nord du médoc , le grave - Sauternais , le Bergeracois et le Lot-et - Garonne voir la FTA augmenter de @card@ à @card@ point . le reste du vignoble ( où le risque être très fort ) connaître du quantité plus élever de contamination et progresser de @card@ à @card@ point . observation dans l'ensemble , de rare nouveau tache être observer ce semaine . localement , de plus fort sortir sur jeune pousse , en particulier sur témoin non traiter ( TNT ) avoir être signaler . peu d'évolution sur grappe hormis certain TNT et parcelle en défaut de traitement . concerner notre réseau observer à ce jour :
- sur notre témoin non traiter ( TNT ) , nous constater toujours un légèrement augmentation du symptôme sur feuille ce semaine , lier principalement au pluie du @card@ @card@ . le fréquence moyen de feuille toucher avoir peu évoluer . elle être de @card@ % alors que l'intensité d'attaque moyen être toujours de @card@ % . de plus , nous pouvoir observer , sur un TNT situer sur le vignoble de Lot-et - Garonne jusqu'à @card@ % du feuille toucher avec un intensité d'attaque de @card@ % . à noter que le ancien tache observer rester , en général , sporulantes . sur grappe , il y avoir très peu d'évolution . en moyen , le fréquence de grappe toucher être de @card@ % et l'intensité d'attaque être de @card@ % . localement , il avoir pouvoir être observer un fort progression sur grappe sous forme rot brun mais rester anecdotique . le maximum observer ( se trouver sur vignoble girondin : secteur entre - deux - mer , Libournais , et sur le vignoble de Pecharmant et Lot-et - Garonne ) se situer entre @card@ % du grappe toucher avec un intensité d'attaque moyen entre @card@ et @card@ % . depuis un semaine , certain TNT fortement toucher , notamment dans le Libournais , avoir être traiter .
- sur notre parcelle de référence traiter , le symptôme avoir peu évoluer depuis @card@ jour . le fréquence moyen de feuille toucher rester toujours très faible ( @card@ , @card@ % ) , de même que l'intensité d'attaque ( <0 , @card@ % ) . sur grappe , le fréquence moyen et l'intensité d'attaque être également très faible : respectivement @card@ % et <1 % . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ hors réseau BSV , de très rare nouveau tache sporulantes nous avoir être signaler sur parcelle traiter . localement , de nouveau tache frais avoir être observer de manière régulier . ce dernier correspondre au contamination du pluie du @card@ @card@ . ponctuellement , un sortie de rot brun sur grappe nous avoir être signaler sur un parcelle mal protéger sous le pluie du @card@ . nous vous inviter à contrôler votre parcelle pour évaluer l'état sanitaire de votre vignoble . vous pouvoir nous retourner votre observation via le site Web alerter vigne ou l'application smartphone Web alerter vigne consulter le fiche " mildiou " du guide de l'Observateur Evaluation du risque @card@ : de nouveau tache frais parfois sporulantes être observer ce semaine en particulier sur TNT , mais également et localement sur vigne traiter . leur sortie rester pour le moment faible mais parfois pouvoir être assez important . dans l'ensemble , le vignoble rester sain car le symptôme observer rester toujours très limiter sur le parcelle traiter . le contamination issu du pluie orageux enregistrer sur certain secteur le @card@ @card@ et le @card@ commencer à être observer sur feuille . en revanche , l'extériorisation du symptôme sur grappe devoir être observer à partir de le semaine prochain sur le parcelle en défaut de protection . un temps chaud et sec sembler perdurer jusqu'à ce week-end avec l'arrivée éventuel d'un orage . surveiller le météo sur votre secteur si ce orage se confirmer . vérifier l'état sanitaire de votre vignoble ( feuille et grappe ) pour évaluer le niveau de pression . rappeler que le grappe être sensible jusqu'à fin fermeture de le grappe complet . parcelle sain : pas de contamination en absence de pluie sauf si pluie > @card@ mm parcelle avec symptôme ( régulier et actif ) sur feuille et / ou sur grappe : risquer très favorable au repiquage devoir à l'hygrométrie ambiant et au rosée matinal et au contamination épidémique sous tout pluie à venir tache sporulante face inférieur et rot brun sur grappe S . ARIBAUD - da conseil , M . rousset - CA33 , bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ black-rot rappel du élément de biologie ( Cf . BSV du @card@ / @card@ ) le black-rot avoir besoin de pluie fréquent et durable et de température comprendre entre 9°C et au maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . facteur favorisants : présence de baie contaminer momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) sur le parcelle . proximité d'une parceller abandonner et contaminer . humidité stagnant sur le parcelle . fiche pratique en ligne : INRA méthode alternatif : - Eliminez le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage ) lors de le taille ou du pliage . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , drainage , combler le mouillère ) . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J comme le semaine dernier , le modèle avoir décrire un très lent progression du risque potentiel sur le dernier secteur où il être rester fort : un partie du graves - Sauternais , de l'Ouest entre deux mer , du Libournais , du Fronsadais , du Bourgeais - Blayais et du médoc . le modèle n'a relever que de très faible contamination épidémique durant ce dernier jour . le FTA n'a progresser que de @card@ point sur le bordelais et le Bergeracois et de + @card@ point dans le Lot-et - Garonne . FTA : fréquence théorique d'Attaque simulation de J à J+3 ce prochain jour , le tendance actuel aller se maintenir . le pluie plus abondant prévoir en H3 ralentir légèrement le phénomène sans l'empêcher . ce semaine , aucun contamination n'est prévoir . en cas de pluie ( H3 ) , le hausse être seulement de+2 point . observation ce semaine , il n'y avoir pas d'évolution du symptôme sur feuille et sur grappe . sur notre réseau , sur notre témoin non traiter , le symptôme sur feuille et sur grappe n'ont pas progresser et rester faible . le fréquence moyen être respectivement de @card@ % et @card@ % et le intensité d'attaque moyen être < @card@ % . sur notre réseau de parcelle de référence traiter , nous pouvoir faire le même constat où il n'y avoir pas de nouveau sortie et aucun progression du symptôme présent . le dégât rester très limiter . en effet , le fréquence moyen être toujours de @card@ , @card@ % et l'intensité d'attaque ne représenter qu'en moyen de @card@ , @card@ % . hors réseau BSV , il n'y avoir avoir aucun signalement de nouveau symptôme . Black rot sur baie à différent stade à . KEREBEL - fredon aquitain nous vous inviter à contrôler votre parcelle pour évaluer l'état sanitaire de votre vignoble . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ vous pouvoir nous retourner votre observation via le site Web alerter vigne ou l'application smartphone Web alerter vigne consulter le fiche " black rot " du guide de l'Observateur Evaluation du risque @card@ : aucun progression de symptôme . le vignoble être sain dans l'ensemble . en cas de pluie , de très faible contamination épidémique se produire . dans l'ensemble , le stade de fin de sensibilité ( fermeture de le grappe ) être atteindre . parcelle sain ( après contrôle de l'état sanitaire ) : risquer nul de contamination parcelle où le fermeture n'est pas encore atteindre : risquer favorable à de faible contamination en cas de pluie oïdium rappel du élément de biologie ( Cf . BSV du @card@ / @card@ ) ce champignon ne nécessiter pas d'eau liquide pour germer et se développer ; cependant , il requérir un hygrométrie élever et un faible luminosité . le pluie fin être favorable à l'oïdium tandis que le pluie fort la|le lessiver . le spore germer en condition naturel à du température comprendre entre 4°C et @card@ °C , avec un optimum de l'ordre de @card@ à 30°C avec un humidité relatif comprendre entre @card@ et @card@ . fiche pratique en ligne : INRA facteur favorisants : vigne vigoureux , entassement de végétation et fort épaisseur de rognage . méthode alternatif : - limiter le vigueur du vigne , - privilégier le conduite favoriser l'aération de le vigne : palissage soigné , bon répartition du grappe . effeuillage côté levant . - soigner le relevage . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le pluie depuis le début du mois|moi de juillet avoir impacter l'évolution de l'EPI . ainsi , tout le zone n'ayant pas enregistrer de précipitation avoir un risque fort contrairement au autre où il être très faible . le précipitation de le semaine dernier avoir favoriser un développement plus fort de l'épidémie sur le Lot et Garonne ( @card@ point ) puis dans un moindre mesure le graves - Sauternais et l'Est de l'Entre deux mer ( @card@ à+6 poindre ) . le deux vignoble qui enserrer l'Estuaire n'ont pas enregistrer de nouveau contamination . le reste du territoire n'a connaître qu'une faible hausser de le FTA : + @card@ à+ @card@ point . FTA : fréquence théorique d'Attaque L'absence de pluie devoir contribuer à renforcer et étendre le niveau de risque fort sur le dernier secteur qui ne l'ont pas encore atteindre . le quelque pluie prévoir en H3 ralentir seulement le phénomène sans l'arrêter . pour le jour à venir , aucun évolution de l'épidémie n'est prévoir . en cas de précipitations(H3) , un fort augmentation de le FTA être prévoir : + @card@ point en moyenne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ observation sur notre réseau BSV , dans l'ensemble , nous ne constater aucun évolution significatif en moyen sur le témoin non traiter à le fois sur feuille et sur grappe depuis le semaine dernier . sur le TNT atteindre , il y avoir toujours @card@ du feuille toucher en moyen avec un intensité d'attaque de @card@ , @card@ et @card@ du grappe toucher avec un intensité d'attaque moyen de @card@ . à noter que le nombre de TNT observer ce semaine être en net diminution , il falloir relativiser le résultat . localement , un progression du dégât sur feuille et sur grappe avoir pouvoir être observer de manière important . Etant donner que le TNT fortement toucher situer sur le secteur du Libournais avoir être traiter , le maximum avoir être observer ce semaine sur un autre TNT situer sur le secteur entre - deux - mer : avec @card@ de feuille toucher ( progression de @card@ en @card@ semaine ) pour un intensité d'attaque de @card@ , et @card@ de grappe toucher ( progression de @card@ ) avec un intensité d'attaque de @card@ ( progression de @card@ ) . sur parcelle de référence traiter , un évolution sur grappe avoir pouvoir être observer sur quelque parcelle . sur ce parcelle atteindre , il y avoir @card@ de grappe toucher en moyen avec un intensité d'attaque de @card@ , @card@ . le parcelle le plus atteindre ( déjà signaler le semaine précédent ) situer sur secteur Duras ( @card@ ) présenter un fréquence d'attaque de @card@ ( progression @card@ en @card@ semaine ) pour un intensité d'attaque de @card@ ( progression de @card@ ) . hors réseau BSV , de nouveau symptôme sur baie ainsi que du symptôme sur feuille être également signaler de manière localiser sur de nouveau parcelle . toutefois , sur un parcelle présenter du symptôme sur grappe depuis @card@ jour et dont le protection être en défaut , il y avoir un très fort progression sur grappe avec un généralisation du symptôme et un présence de foyer important . consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur Evaluation du risque @card@ : globalement , du symptôme continuer à s'extérioriser sur grappe de manière très limiter et en particulier sur le parcelle présenter déjà du symptôme et / ou à historique . selon le modèle , le risque être toujours favorable . de plus , ce semaine , le condition climatique , rester inchangé , et être ainsi toujours très favorable au développement du champignon en particulier sur le parcelle présenter du symptôme et / ou à historique . ce dernier être sensible jusqu'à véraison rappel : privilégier le effeuillage ( côté lever ) pour créer un micro climat défavorable au champignon et freiner son progression sur le parcelle présenter du symptôme o parcelle sain et au stade fermeture de le grappe ( après contrôle de l'état sanitaire ) risquer nul de contamination o parcelle présenter du symptôme sur grappe : condition très favorable bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ ravageur vers de le grappe L'évaluation de le pression vers de grappe sur le parcelle pouvoir se faire par du piégeage et par du observation : le piégeage pouvoir donner un tendance global de le pression vers de grappe par rapport à le quantité de papillon piéger mais ne permettre pas de définir de manière sûr le pression sur un parcelle donner . seul l'observation du parcelle , avec le dénombrement du ponte et du perforation permettre d'estimer le pression sur un parcelle . suivre du vol graphique réaliser par à . KEREBEL fredon aquitain pour divers raison ( absence de donnée , nombre de capture nul ) , le nombre de piège rapporter diminuer également . le dynamique de vol pouvoir donc être différent suivre le secteur . il être important de continuer à relever votre piège pour voir le dynamique du vol et de nous faire remonter l'information . - eudémis : globalement , le vol de second génération sembler diminuer sur tout le secteur du Nord - Aquitaine . ce information être à prendre avec précaution , car le nombre de piège relever au moment de l'analyse , anticiper , être moitié moins important que le semaine précédent . cependant , @card@ piège ( @card@ dans le Sauternais et @card@ en Dordogne ) avoir capturer du papillon pour le premier fois au cours|cour de ce second génération . dans le marmandais , @card@ piège avoir également enregistrer un rebond du nombre de capture , mais plus faible que le valeur rapporter quinze jour auparavant . ailleurs , le nombre de capture être en diminution , mais le capture rester à un niveau non négligeable ( à noter que le courbe du blayais montrer un augmentation , mais ce dernier ne représenter que @card@ piège dont le nombre élever de capture être en diminution ) . hors réseau , le vol de second génération s'achève également sur le Sud vignoble girondin ( source Entomo - Remedium ) . - cochylis : au moment de l'analyse du donnée , aucun piège relever n'avait enregistrer de capture de papillon . le vol de second génération de cochylis sembler se terminer également . observation le observation de perforation commencer à se généraliser sur le vignoble nord - aquitain , avec du valeur rapporter généralement faible ( <5 perforation pour @card@ grappe ) et un maximum de @card@ %(CA33) . quelque ponte frais être toujours observer ( CA @card@ et Ets TOUZAN ) , tandis que le stade larvaire observer varier entre L1 ( CA33 ) et L3 ( Entomo - Remedium ) . il être important de faire un état du lieu sur votre parcelle . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ ponte frais ( à gauche ) , ponte " miroir " - perforation et un chenille d'Eudémis sortir d'une perforation N . POPPE - Ets TOUZAN et R . ROUZES - Entomo - remedium consulter le fiche " tordeur " du guide de l'Observateur Cicadelles vert du larve de cicadelles vert continuer d'être observer , à du niveau faible . le adulte continuer également à être signaler . Cicadelles de le flavescence dorer le piège jaune trianguler être mettre en place par le GDON . il servir à surveiller le niveau de population de cicadelles Scaphoïdeus titanus , vectrices de le maladie . lire bien le bulletin de votre GDON pour savoir si vous être concerner par un traitement insecticide sur le adulte . pour information , du cicadelles adulte , Scaphoïdeus titanus , être régulièrement piéger sur le vignoble Nord aquitain en ce moment . prochain bulletin : le mardi @card@ juillet le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Nord Aquitaine être le suivant : Adar de Castillon et de Ste Foy , Adar de Coutras , Adar du @card@ rive , Adar haut Gironde , Adar de Langon , Adar du médoc , Agrobio Gironde , Agrobio Périgord , antenne saint Emilion , BGD conseil , cave Sauveterre - Blasimon - Espiet , cave de Buzet , cave Louis vallon , cave du Marmandais , cave de Monbazillac , cave du vigneron de Tutiac , cave de Rauzan - Grangeneuve , cave de Sigoules , CDA24 , CDA33 , Chrysope eurl , DAconseil , Ets Touzan , Euralis , fredon Aquitaine , Gdon du Libournais , grain d'Raisins , groupe Isidore , IFV , Inovitis , groupement d'Employeurs du pays de l'Entre - deux - mer , SCA alliance Aquitaine , soufflet vigne , SRA Cadillac , terre du Sud , Urablt Grézillac , Univitis , Vitivista . ferme du réseau DEPHY , viticulteur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Nord_Aquitaine_17_20190716_cle8d5da5.html	
N°19 Edition Nord Aquitaine @card@ / @card@ ( département @card@ / @card@ ) bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière Marie - Hélène MARTIGNE chambrer d'agriculture de Gironde mh . martigne@gironde . chambagri . fr suppléance : François BALLOUHEY chambrer d'agriculture de Dordogne Francois . ballouhey@dordogne . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Nord Aquitaine N°19 du @card@ / @card@ " phénologie stade moyen " L34 - 1 ère bai vérées " . prévision météorologique risquer d'orage à partir de jeudi . mildiou risquer de contamination possible sur jeune feuille sous le nouveau pluie . oïdium condition favorable pour le parcelle présenter du symptôme sur grappe . black-rot condition favorable uniquement pour le parcelle présenter du symptôme sur grappe ( situation très localiser ) . vers de le grappe vol terminer ( sauf Buzet ) . en attente du 3e vol . Cicadelles vert population de larve faible et en diminution à surveiller . Cicadelles de le flavescence dorer suivre le bulletin du GDON . le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du donné d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble aquitain . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalements(maladies , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne ou sur l'application smartphone Web alerter vigne bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°19 du @card@ juillet @card@ @card@ donnée météorologique de le semaine passer température ce semaine , le temps chaud et caniculaire s'est maintenir jusqu'au @card@ pour chuter dès le lendemain suite au différent épisode pluvieux . de plus , le nuit et le matinée avoir être particulièrement chaud et le température avoir parfois battre du record . le température moyen observer en nord Aquitaine avoir gagner 2°C par rapport à le semaine précédent , soit @card@ , 5°C ( entre @card@ °C à St Trojan ( @card@ ) et @card@ , 9°C à Ste Livrade (47) ) . le température moyen minimal le plus bas avoir être enregistrer à Parempuyre ( @card@ ) , 17°C ( @card@ , 5°C en moyenne sur le nord Aquitaine ) , et le température moyen maximal la|le plus élever être rester stable et avoir être enregistrer à Ste Livrade ( @card@ ) , @card@ , 9°C ( @card@ , 3°C en moyenne sur le nord Aquitaine ) . pluviométrie durant le semaine passer , un épisode pluvieux avoir débuter dans le nuit de jeudi à vendredi pour se terminer le samedi soir . sur notre station référencer , le plus fort cumul avoir être alors enregistrer à sauternes ( @card@ ) avec @card@ mm . le cumul moyen enregistrer sur le nord Aquitaine être de @card@ mm . Etat général du vignoble stade phénologique le premier bai vérées observer se généraliser lentement . le véraison devoir s'accélérer dans le jour à venir avec le température qui aller remonter . à noter que le premier rameau aoûter avoir être signaler . en parallèle , sur le vigne vigoureux et / qui n'ont pas subir de stress hydrique , le cycle végétatif être repartir avec l'apparition de nouveau pousse suite au pluie de ce week-end . sur le parcelle le plus avancer , et / ou situer sur secteur précoce , le stade début véraison être enclencher . L33 - fermeture parcelle tardif ( ou tailler tardivement ) , secteur tardif parcelle geler le @card@ L @card@ ère bai vérées M35 - début véraison majorité du parcelle le symptôme de stress hydrique ( feuille jaune situer au niveau de le zone fructifère , flétrissement de baie vert ) être toujours visible . selon le secteur , sur le parcelle situer sur du sol très drainants et chaud , et / ou avoir du système racinaire superficiel , en particulier sur le jeune plantation / vigne , sembler parfois avoir du mal à s'en remettre malgré le pluie . pour le plantation / complant , si le sècheresse se poursuivre , penser à la|le arroser . concerner le parcelle geler le @card@ et / ou le @card@ @card@ , le stade du inflorescence rester toujours très hétérogène au sein du parcelle et le baie avoir grossir suite au pluie : " K32 - pré fermeture " à " L33 - fermeture de le grappe " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°19 du @card@ juillet @card@ @card@ maladie fongique mildiou rappel du élément de biologie le condition nécessaire pour le contamination de mildiou être le suivant : température moyen supérieur à 11°C , pluviométrie suffisant . méthode alternatif : - Eliminez le pampre qui être plus particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . - limiter le vigueur du vigne au potentiel de récolte nécessaire et suffire au objectif de production . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer le couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . modélisation ( source IFV ) du @card@ le simulation être établir à partir d'hypothèses météorologique avec du hauteur moyen de pluie suivant : H1 : @card@ mm soit un cumul de @card@ mm H2 ( le plus probable ) : @card@ mm , @card@ mm , @card@ mm et @card@ mm soit un cumul de @card@ mm H3 : @card@ mm , @card@ mm , @card@ mm et @card@ mm soit un cumul de @card@ mm le température en hausse aller s'infléchir à partir de mercredi et être inférieur au normal saisonnier . le minimal osciller ainsi de @card@ à 16°C et le maximal de @card@ à 29°C . le deux hypothèse météorologique H1 et H3 n'ont que @card@ % de chance d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique . situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le hauteur de pluie globalement plus élever que celui annoncer lundi dernier avoir bouleverser le tendance qui sembler plutôt bien établir d'une baisser généraliser de l'EPI et du risque potentiel . le dynamique épidémique du mildiou être ré - amorcer selon le modèle et un risque potentiel très fort couvrir majoritairement le vignoble . le modèle avoir enregistrer de nouveau contamination épidémique entrainer un hausse de le FTA . selon le modèle , elle avoir augmenter d'au moins @card@ point pour le Nord médoc , le Bourgeais - Blayais , le Libournais et l'Ouest entre deux mer et entre @card@ et+7 poindre pour le reste du vignoble . pour chaque nouveau précipitation envisager , il se produire un renforcement de ce niveau de risque potentiel sur le territoire quel que être l'hypothèse météorologique pluvieux envisager . d'après le modèle , du pluie d'au moins @card@ mm être nécessaire pour générer de nouveau contamination . sur ce précipitation , le progression de le FTA être de @card@ à @card@ point . en cas de pluie plus abondant ( H3 ) ou d'orages amener du cumul de pluie d'au moins un dizaine de millimètre , le progression de le FTA être plus fort et atteindre en moyen + @card@ point . observation : dans l'ensemble , il n'y avoir pas avoir d'évolution du symptôme sur feuille et sur grappe à ce jour , hormis sur le témoin non traiter ( TNT ) . sur ce dernier , l'évolution rester très limiter . à noter que le tache observer être toujours sporulantes car le mildiou s'est réactiver avec le pluie de ce week-end . concerner notre réseau observer à ce jour :- sur notre témoin non traiter ( TNT ) , nous constater principalement et localement un évolution du rot brun sur grappe ce semaine , lier toujours au pluie du @card@ @card@ et @card@ . sur le TNT présenter le symptôme , le fréquence et l'intensité moyen sur feuille être rester stable . en revanche , sur grappe , le fréquence de grappe toucher ainsi que l'intensité d'attaque avoir légèrement augmenter en moyenne ( @card@ à @card@ % ) en @card@ semaine . il représenter respectivement @card@ % et @card@ % . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°19 du @card@ juillet @card@ @card@ localement , il avoir être observer un sortie plus important ( devoir au pluie du @card@ @card@ et @card@ ) sur feuille et sur grappe sur certain TNT . prendre l'exemple d'un TNT situer dans l'entre - deux - mer ( source Euralis ) où il avoir être observer un fort progression du symptôme : de @card@ % de feuille toucher ( soit un augmentation de @card@ % ) avec un intensité d'attaque de @card@ % en moyenne ( @card@ % en progression ) ; de @card@ % de grappe atteindre ( soit un augmentation de @card@ % ) avec un intensité d'attaque de @card@ % en moyenne ( @card@ % en progression ) . sur notre parcelle de référence traiter et hors réseau BSV , le symptôme n'ont pas progresser depuis le semaine dernier . nous vous inviter à contrôler votre parcelle pour évaluer l'état sanitaire de votre vignoble . vous pouvoir nous retourner votre observation via le site Web alerter vigne ou l'application smartphone Web alerter vigne consulter le fiche " mildiou " du guide de l'Observateur Evaluation du risque @card@ : dans l'ensemble , le vignoble rester sain . le symptôme observer sur le feuillage et sur grappe rester toujours très limiter sur le parcelle traiter . compte - tenir que le véraison s'enclenche tout doucement , le grappe devenir de moins en moins sensible . le contamination issu du pluie orageux , enregistrer sur le période du @card@ au @card@ , pouvoir s'exprimer d'ici le fin de semaine / début de l'autre , et en particulier sur le jeune feuille sensible au mildiou , et plus particulièrement le haut du feuillage et entre - cœur . de plus , il ne falloir pas oublier le plantation de @card@ et @card@ an , en défaut de protection , qui rester sensible jusqu'à l'aoutement . le modèle enregistrer du nouveau contamination sous du pluie > de @card@ mm . un nouveau épisode pluvio - orageux être prévoir , à ce jour , pour jeudi . à surveiller . parcelle sain : risquer de contamination , en cas de pluie , sur jeune pousse et également sur le jeune plantation pouvoir être éliminer par le rognage si contamination parcelle avec symptôme ( régulier et actif ) sur feuille : risquer très favorable au repiquage devoir à l'hygrométrie ambiant et au rosée matinal et au contamination sous tout pluie à venir tache sporulante face inférieur et rot brun sur grappe S . ARIBAUD - da conseil et MH . MARTIGNE - CA33 , bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°19 du @card@ juillet @card@ @card@ black-rot rappel du élément de biologie ( Cf . BSV du @card@ / @card@ ) le black-rot avoir besoin de pluie fréquent et durable et de température comprendre entre 9°C et au maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . facteur favorisants : présence de baie contaminer momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) sur le parcelle . proximité d'une parceller abandonner et contaminer . humidité stagnant sur le parcelle . fiche pratique en ligne : INRA méthode alternatif : - Eliminez le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage ) lors de le taille ou du pliage . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , drainage , combler le mouillère ) . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J d'après le modèle , le risque potentiel s'est affaiblir dans le médoc , le Blayais et l'Ouest entre deux mer depuis lundi dernier . ailleurs , son niveau s'est maintenir à son maximum en raison d'une évolution insuffisant de l'EPI autoriser un changement de classe . de nouveau contamination avoir être enregistrer . le FTA s'est aggraver de @card@ point en moyenne . FTA : fréquence théorique d'Attaque simulation de J à J+3 ce prochain jour , quel que être l'hypothèse envisager , le modèle indiquer peu de modification de le situation de risque potentiel que nous connaître actuellement . ce prochain jour , le progression être nettement plus faible puisque le modèle ne prévoir qu'une progression de le FTA de + @card@ point . en cas de pluie plus fort ( H3 ) , ce dernier connaître un hausse de + @card@ point . observation : ce semaine , sur notre réseau BSV , quelque baie isolé avoir être observer avec du black-rot sur un parcelle de référence traiter , situer dans le pays Foyen . il n'y avoir pas avoir d'autres signalement de nouveau symptôme . sur le parcelle présenter du symptôme sur feuille et / ou sur grappe , le dégât n'ont pas évoluer et rester très limiter . vous pouvoir nous retourner votre observation via le site Web alerter vigne ou l'application smartphone Web alerter vigne consulter le fiche " black-rot " du guide de l'Observateur Evaluation du risque @card@ : le vignoble être sain dans l'ensemble . en cas d'orage , de faible contamination épidémique pouvoir à nouveau se produire . rappel , le stade de fin de sensibilité être le fermeture de le grappe complet . situation global - parcelle sain ( après contrôle de l'état sanitaire ) : risquer nul de contamination parcelle présenter du symptôme sur grappe , et véraison non enclencher : risquer favorable à de faible contamination en cas de pluie bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°19 du @card@ juillet @card@ @card@ oïdium rappel du élément de biologie ( Cf . BSV du @card@ / @card@ ) ce champignon ne nécessiter pas d'eau liquide pour germer et se développer , cependant il requérir un hygrométrie élever et un faible luminosité . le pluie fin être favorable à l'oïdium tandis que le pluie fort la|le lessiver . le spore germer en condition naturel à du température comprendre entre 4°C et @card@ °C , avec un optimum de l'ordre de @card@ à 30°C avec un humidité relatif comprendre entre @card@ % et @card@ % . fiche pratique en ligne : INRA facteur favorisants : vigne vigoureux , entassement de végétation et fort épaisseur de rognage . méthode alternatif : - limiter le vigueur du vigne , - privilégier le conduite favoriser l'aération de le vigne : palissage soigné , bon répartition du grappe . effeuillage côté levant . - soigner le relevage . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 consécutivement au pluie de ce dernier jour , le modèle avoir enregistrer un très fort progression de le FTA : @card@ point en moyenne . FTA : fréquence théorique d'Attaque le modèle indique que le diminution du risque s'accélèrera ce prochain jour pour l'ensemble du territoire quel que être l'hypothèse météorologique envisager . le deux dernier zone viticole qui conserver encore un risque fort être le Bourgeais - Blayais et un ilot regrouper le moitié Sud du graves - Sauternais , du Côtes du Marmandais et l'ouest de Buzet . ailleurs , le niveau être majoritairement très faible . ce prochain jour , quelque nouveau contamination avoir lieu en cas de précipitation d'au moins @card@ mm : le FTA augmenter alors de+ @card@ point . pour du cumul et du hauteur de pluie plus proche de H3 , le hausse être de @card@ point . observation : sur notre réseau BSV , dans l'ensemble , nous constater un léger augmentation ( @card@ à @card@ % ) sur feuille et sur grappe principalement sur témoin non traiter ( TNT ) . sur le TNT atteindre , il y avoir environ @card@ % du feuille toucher en moyen avec un intensité d'attaque de @card@ , @card@ % et @card@ % du grappe toucher avec un intensité d'attaque moyen de @card@ % . sur parcelle de référence traiter , le symptôme avoir peu évoluer depuis le semaine dernier ( quelque baie isolé oïdiées encore observer ) . hors réseau BSV , de nouveau symptôme sur baie avoir être observer mais rester très limiter à quelque baie isolé . consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°19 du @card@ juillet @card@ @card@ Evaluation du risque @card@ : globalement , le symptôme avoir peu évoluer ce semaine et être limiter au parcelle présenter déjà du symptôme sur grappe . le condition climatique ( orageux ) , rester très favorable au développement du champignon sur le parcelle présenter du symptôme sur grappe . ce dernier être sensible jusqu'à mi-véraison . rappel : privilégier le effeuillage ( côté lever ) pour créer un micro climat défavorable au champignon et freiner son progression sur le parcelle présenter du symptôme sur grappe . vérifier l'état sanitaire de votre vignoble ( en particulier sur grappe ) pour évaluer le niveau de pression . parcelle sain ( après contrôle de l'état sanitaire ) : risquer nul de contamination parcelle présenter du symptôme sur grappe et véraison non enclencher : condition très favorable symptôme sur grappe et sur feuille S . ARIBAUD da conseil et M . rousset CA33 pourriture gris à ce jour , quelque baie botrytisées avoir être localement observer sur du parcelle présenter du perforation devoir au vers|ver de le grappe et / ou du impact ( grêle , débris floraux , ) . rappel : voici le conclusion de le note de réceptivité du baie de raisin @card@ ( disponible sur le site du CIVB ) rédiger par l'INRA : " le PRB ( potentiel de réceptivité du baie au Botrytis ) en @card@ indiquer un sensibilité pelliculaire de le baie au Botrytis parfaitement médian et intermédiaire au voir du @card@ dernier millésime . néanmoins , de façon complémentaire , l'indicateur de risque " NDVI - bot " , baser sur le vigueur / porosité précoce de le vigne , amène à rester vigilant sur le risque épidémique potentiel en @card@ . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°19 du @card@ juillet @card@ @card@ C'est pourquoi , le conseil usuel de prophylaxie , avoir toujours montrer lui très bon efficacité , être à mettre en œuvre autant que faire se pouvoir , notamment dans le parcelle à risque accroire . le risque parcellaire au Botrytis être accroire par le facteur suivant : sensibilité fort du cépage , vigueur conférer du porte - greffe , contexte agronomique et historique ( p . ex . proximité d'une zone humide ) , vigueur végétatif marquer , charge important avec entassement , fort compacité du grappe . citer , comme pratique prophylactique de grand intérêt , l'effeuillage partiel ( que sur le face du rang exposer au lever ou au nord ) ; le opération en vert permettre l'aération de le zone fructifère ; le réduction de l'entassement du grappe ; et un protection très soigner contre le génération estival de tordeur de le grappe ( surtout le troisième d'Eudémis ) . le parcelle avoir subir de le coulure pouvoir s'avérer à moindre risque de pourriture gris , d'autant plus que le grappe y être lâche . " au final , le condition climatique en post - véraison conditionner le développement du champignon lors de le maturation . jeune plant le jeune plant rester longtemps sensible au mildiou et à l'oïdium sur feuille . du précaution être à prendre dans ce sens|sen jusqu'à l'aoutement du bois . ravageur vers de le grappe L'évaluation de le pression vers de grappe sur le parcelle pouvoir se faire par du piégeage et par du observation : le piégeage pouvoir donner un tendance global de le pression vers de grappe par rapport à le quantité de papillon piéger mais ne permettre pas de définir de manière sûr le pression sur un parcelle donner . seul l'observation du parcelle , avec le dénombrement du ponte et du perforation permettre d'estimer le pression sur un parcelle . il être important de relever votre piège pour voir le début du vol de 3e génération ainsi que son dynamique ( identifier le pic ) et de nous faire remonter l'information . suivre du vol : graphique réaliser par à . KEREBEL fredon aquitain bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°19 du @card@ juillet @card@ @card@ - eudémis : sur le majorité du vignoble nord - aquitain , le capture de tordeur être quasi - nul ( hormis un piège situer dans le pays foyens et @card@ piège au sud de l'Entre - deux - mer ) , nous être|sommer en attente du 3ième vol . en revanche , sur le vignoble de Buzet , où du capture avoir à nouveau été enregistrer ( sur @card@ % du piège relevé ) sur ce semaine , le vol de 2ième génération se poursuivre mais il être en diminution par rapport à le semaine dernier . le piège relever durant le semaine être en net diminution . remobiliser - vous pour faire remonter le donnée pour cibler le 3e génération . - cochylis : le vol être terminer . nombre de capture d'Eudémis ( bleu ) et cochylis ( Rouge ) du @card@ au @card@ juillet inclure . carte réaliser par à . KEREBEL - fredon aquitain observation ce semaine , du perforation ancien ( sèche ) et récent avoir être encore observer ce semaine avec présence de chenille . il avoir être encore observer jusqu'à @card@ perforation pour @card@ grappe . le dégât de 2ième génération sembler s'être généraliser à l'ensemble du vignoble et le seuil ( ci-dessous ) avoir être souvent dépasser . en ce moment , le seuil qui pouvoir être utiliser sur le comptage de perforation de tordeur être le suivant : - entre @card@ et @card@ perforation ou @card@ foyer de perforation pour @card@ grappe : pas d'intervention en troisième génération , - plus de @card@ perforation ou @card@ foyer de perforation pour @card@ grappe : gestion du ravageur à prévoir en 3ème génération . il être important de faire un état du lieu sur votre parcelle car le pression en G2 être de mise ce année . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°19 du @card@ juillet @card@ @card@ perforation et un chenille d'Eudémis sortir d'une perforation R . ROUZES - Entomo - remedium et S . ARIBAUD da Consel consulter le fiche " tordeur " du guide de l'Observateur Cicadelles vert actuellement , du larve être toujours observer mais le nombre rester toujours à un faible niveau de population . le nombre de larve par feuille sembler être en diminution . le maximum observer ce semaine être de @card@ larve pour @card@ feuille . Cicadelles de le flavescence dorer le piège jaune trianguler être mettre en place par le GDON . il servir à surveiller le niveau de population de cicadelles Scaphoïdeus titanus , vectrices de le maladie . lire bien le bulletin de votre GDON pour savoir si vous être concerner par un traitement insecticide sur le adulte . rappel : le date du traitement adulticide contre le cicadelles de le flavescence doré être fixer du @card@ juillet au @card@ août , dans le commune où un troisième traitement être requérir . http : / / draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Date-du @card@ eme-traitement - contre-la prochain bulletin : le mardi @card@ août le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Nord Aquitaine être le suivant : Adar de Castillon et de Ste Foy , Adar de Coutras , Adar du @card@ rive , Adar haut Gironde , Adar de Langon , Adar du médoc , Agrobio Gironde , Agrobio Périgord , antenne saint Emilion , BGD conseil , cave Sauveterre - Blasimon - Espiet , cave de Buzet , cave Louis vallon , cave du Marmandais , cave de Monbazillac , cave du vigneron de Tutiac , cave de Rauzan - Grangeneuve , cave de Sigoules , CDA24 , CDA33 , Chrysope eurl , DAconseil , Ets Touzan , Euralis , fredon Aquitaine , Gdon du Libournais , grain d'Raisins , groupe Isidore , IFV , Inovitis , groupement d'Employeurs du pays de l'Entre - deux - mer , SCA alliance Aquitaine , soufflet vigne , SRA Cadillac , terre du Sud , Urablt Grézillac , Univitis , Vitivista . ferme du réseau DEPHY , viticulteur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°19 du @card@ juillet @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Nord_Aquitaine_19_20190730_cle819684.html	
N°20 Edition Nord Aquitaine @card@ / @card@ ( département @card@ / @card@ ) bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière Marie - Hélène MARTIGNE chambrer d'agriculture de Gironde mh . martigne@gironde . chambagri . fr suppléance : François BALLOUHEY chambrer d'agriculture de Dordogne Francois . ballouhey@dordogne . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Nord Aquitaine N°20 du @card@ / @card@ " phénologie stade moyen entre " L34 @card@ ère bai vérées " et " M35 début véraison " . prévision météorologique temps instable pour le jour à venir . mildiou risquer de contamination possible sur feuille en cas de pluie . oïdium condition favorable sur parcelle avec symptôme . vers de le grappe début du vol de 3e génération amorcer sur certain secteur : grave - Sauternais et quelque secteur précoce du Libournais . Cicadelles vert population de larve faible - quelque symptôme de grillure observer . Cicadelles de le flavescence dorer suivre le bulletin du GDON . le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du donné d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble aquitain . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalements(maladies , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne ou sur l'application smartphone Web alerter vigne bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ donnée météorologique de le semaine passer température le température être bien redescendre en un semaine . elle être devenir même un peu frais pour le saison , particulièrement durant le matinée . le température moyen observer en nord Aquitaine avoir perdre 4°C par rapport à le semaine précédent , soit @card@ , 5°C ( entre @card@ , 4°C à Boisse ( @card@ ) et @card@ , 4°C à Ste Livrade (47) ) . le température moyen minimal le plus bas avoir être enregistrer à Boisse ( @card@ ) , @card@ , 9°C ( 14°C en moyenne sur le nord Aquitaine ) , et le température moyen maximal la|le plus élever avoir être enregistrer à Cestas ( @card@ ) , @card@ , 4°C ( @card@ , 5°C en moyenne sur le nord Aquitaine ) . pluviométrie durant le semaine passer , un épisode orageux avoir être enregistrer le jeudi @card@ , plus particulièrement dans le sud Gironde et le Lot-et - Garonne . sur notre station référencer , le plus fort cumul avoir être alors enregistrer à Becquin avec @card@ , @card@ mm . le cumul moyen enregistrer sur le nord Aquitaine être de @card@ , @card@ mm . Etat général du vignoble stade phénologique finalement , le véraison être enclencher mais rester encore timide et lent à se mettre en place . elle être assez hétérogène selon le secteur , le type de sol ( grave ) , le topographie ( coteau ) , et le vigueur de le vigne . en effet , sur le parcelle vigoureux dont le croissance être repartir , l'enclenchement de le véraison se faire plus difficilement . à l'inverse , sur le parcelle dont l'arrêt de croissance être marquer , le véraison s'est accélérer et atteindre parfois le mi-véraison . le rameau aoûter être , de nouveau , signalé mais rester encore rare pour le saison . L33 - fermeture L @card@ ère bai vérées M35 - début véraison M36 - Mi-véraison parcelle tardif ( ou tailler tardivement ) , secteur tardif parcelle geler le @card@ majorité du parcelle parcelle précoce concerner le parcelle geler le @card@ et / ou le @card@ @card@ , le stade moyen du grappe être " L33 fermeture de le grappe " . maladie fongique mildiou rappel du élément de biologie le condition nécessaire pour le contamination de mildiou être le suivant : température moyen supérieur à 11°C , pluviométrie suffisant . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ méthode alternatif : - Eliminez le pampre qui être plus particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . - limiter le vigueur du vigne au potentiel de récolte nécessaire et suffire au objectif de production . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer le couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . modélisation ( source IFV ) le simulation être établir à partir d'hypothèses météorologique avec du hauteur moyen de pluie suivant : H1 : @card@ mm soit un cumul de @card@ mm H2 ( le plus probable ) : @card@ mm et @card@ mm soit un cumul de @card@ mm H3 : @card@ mm , @card@ mm , @card@ mm et @card@ mm soit un cumul de @card@ mm le température être en hausse en dehors du jour de fort pluie . le minimal passer de @card@ à 19°C et le maximal de @card@ à 35°C . au cours|cour du jour le plus arroser , le température perdre @card@ à 3°C . le deux hypothèse météorologique H1 et H3 n'ont que @card@ % de chance d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique . situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le condition pluvieux de le semaine dernier avoir être favorable au mildiou . L'EPI avoir continuer d'augmenter sur l'ensemble du point de simulation . le dernier zone au risque potentiel plus faible situer essentiellement dans le Bourgeais - Blayais , le grave - Sauternais , le Côtes du Marmandais et le vignoble de Buzet avoir voir leur surface se réduire peu à peu au profit de le classe de risque le plus fort . suite au précipitation de le semaine dernier , de nouveau contamination épidémique avoir être enregistrer . le modèle avoir indiquer un augmentation moyen de le FTA de + @card@ point . un progression plus marquer être observable sur l'Entre deux mer qui avoir gagner @card@ à @card@ point . ce tendance rester inchangé quel que être le scénario prévu . le quasi - totalité du territoire Nord Aquitaine connaître un risque potentiel très fort . pour un évolution météorologique voisin de l'hypothèse le plus probable H2 , le FTA connaître un nouveau hausse de @card@ point . le Nord médoc et l'Entre deux mer avoir un progression plus forte(+4 à @card@ point ) . en cas de dégradation du temps avec du pluie plus abondant et proche de H3 , le modèle envisager du hausse nettement plus élever et voisin de @card@ point . nous vous rappeler que du contamination secondaire être possible également par du durée d'humectation du végétal plus long et à de fort hygrométrie nocturne et matinal . ce deux critère météorologique ne être pas prendre en compte dans le simulation faire par le modèle . observation : dans l'ensemble , quelque nouveau tâche être observer sur le haut du feuillage et particulièrement sur le jeune feuille . ce nouveau symptôme être observer en partie sur le vigne vigoureux encore poussantes , situer en zone humide , et / ou présenter déjà du tache . sur quelque rare parcelle traiter et plus particulièrement sur le témoin non traiter , le mildiou sous forme mosaïque commencer à être observer depuis quelque semaine sur le vieux feuille et à s'installer depuis ce semaine sur le jeune feuille suite au pluie du @card@ au @card@ . vous pouvoir nous retourner votre observation via le site Web alerter vigne ou l'application smartphone Web alerter vigne consulter le fiche " mildiou " du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ Evaluation du risque @card@ : le vignoble être , dans l'ensemble , toujours sain . le nouveau symptôme observer sur le feuillage rester toujours limiter sur le parcelle traiter . le mildiou sous forme mosaïque ( symptôme de fin de saison ) se faire encore rare pour le moment mais pouvoir prendre de l'ampleur sous le nouveau pluie , si le temps humide et / orageux se poursuivre . rappeler que le grappe devenir de moins en moins sensible à le véraison . surveiller l'évolution de l'état du feuillage de votre vignoble . le contamination issu du pluie orageux , enregistrer sur le période du @card@ au @card@ , commencer à s'extérioriser sur feuille , et en particulier sur le jeune feuille sensible au mildiou , situer sur le haut du feuillage et la|le entrer - cœur . de plus , il ne falloir pas oublier le plantation de @card@ et @card@ an qui rester sensible jusqu'à l'aoutement . le contamination issu du pluie du @card@ ainsi que celui enregistrer aujourd'hui sur certain secteur devoir s'exprimer à partir de ce fin de semaine . le modèle enregistrer du nouveau contamination sous du pluie > de @card@ mm . à partir d'aujourd'hui , le temps rester perturber avec du risque d'averses / orage annoncer parcelle sain : risquer de contamination en cas de pluie :- sur le feuillage , en particulier , sur jeune pousses - sur le jeune plantation pouvoir être éliminer par le rognage si contamination parcelle avec symptôme ( régulier et actif ) sur feuille : risquer très favorable au repiquage devoir à l'hygrométrie ambiant et au rosée matinal et au contamination sous tout pluie à venir tache de mildiou face supérieur N . POPPE Ets TOUZAN bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ black-rot rappel du élément de biologie ( Cf . BSV du @card@ / @card@ ) le black-rot avoir besoin de pluie fréquent et durable et de température comprendre entre 9°C et au maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . facteur favorisants : présence de baie contaminer momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) sur le parcelle . proximité d'une parceller abandonner et contaminer . humidité stagnant sur le parcelle . fiche pratique en ligne : INRA méthode alternatif : - Eliminez le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage ) lors de le taille ou du pliage . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , drainage , combler le mouillère ) . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J d'après le modèle , l'EPI et le risque potentiel n'ont pas évoluer . le médoc , le Nord du Blayais et l'extrême Ouest de l'Entre deux mer avoir conserver du zone au risque potentiel plus faible . ailleurs , son niveau être rester très fort . le modèle avoir signaler de nouveau contamination qui avoir entrainer un hausse de le FTA de+ @card@ point . FTA : fréquence théorique d'Attaque simulation de J à J+3 aucun changement de situation n'est prévoir sauf en cas de pluie plus abondant et décrire dans l'hypothèse H3 . dans ce cas , il s'opèrera un baisse et un changement de classe de risque potentiel dans l'extrême Ouest de l'Entre deux mer , et le Nord du secteur du médoc et du Blayais . ce prochain jour , le progression rester encore très faible + @card@ point pour H2 . en cas de pluie plus fort ( H3 ) , son hausse être de + @card@ point . observation : sur le rare parcelle présenter du symptôme sur feuille et / ou sur grappe , le dégât n'ont toujours pas évoluer et rester très limiter . vous pouvoir nous retourner votre observation via le site Web alerter vigne ou l'application smartphone Web alerter vigne consulter le fiche " black-rot " du guide de l'Observateur Evaluation du risque @card@ : le vignoble rester , dans l'ensemble , très sain . en cas de pluie , de faible contamination épidémique pouvoir toujours se produire . situation global - parcelle sain ( après contrôle de l'état sanitaire ) : risquer nul de contamination parcelle présenter enclencher : du symptôme régulier sur grappe , et véraison non risquer favorable à de faible contamination en cas de pluie bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ oïdium rappel du élément de biologie ( Cf . BSV du @card@ / @card@ ) ce champignon ne nécessiter pas d'eau liquide pour germer et se développer , cependant il requérir un hygrométrie élever et un faible luminosité . le pluie fin être favorable à l'oïdium tandis que le pluie fort la|le lessiver . le spore germer en condition naturel à du température comprendre entre 4°C et @card@ °C , avec un optimum de l'ordre de @card@ à 30°C avec un humidité relatif comprendre entre @card@ % et @card@ % . fiche pratique en ligne : INRA facteur favorisants : vigne vigoureux , entassement de végétation et fort épaisseur de rognage . méthode alternatif : - limiter le vigueur du vigne , - privilégier le conduite favoriser l'aération de le vigne : palissage soigné , bon répartition du grappe . effeuillage côté levant . - soigner le relevage . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le risque potentiel s'est affaiblir ce deux précédent semaine , et ce tendance s'est maintenir jusqu'à aujourd'hui . actuellement , il rester encore fort essentiellement sur le Bourgeais - Blayais et le grave - Sauternais . ailleurs , son niveau être majoritairement très faible . le modèle avoir indiquer un nouveau hausse de le FTA . elle avoir gagner + @card@ point . FTA : fréquence théorique d'Attaque ce prochain jour , ce baisse continuer quel que être le scénario envisager . le modèle prévoir un hausse presque identique à le semaine dernier en cas de prévision météorologique proche de H2 . pour du précipitation plus abondantes(H3) , l'augmentation pouvoir gagner @card@ point . observation : concerner notre réseau BSV ( témoin non traiter - TNT et parcelle de référence traiter ) et hors réseau , sur certain parcelle présenter déjà du symptôme sur feuille et sur grappe , il avoir être observer un sortie de nouveau tache sur feuille et plus rarement du nouveau symptôme sur grappe . à noter que sur un TNT situer dans le blayais où le tout premier symptôme d'oïdium n'ont être observer que le semaine dernier , il nous avoir être signaler , ce semaine , un fort progression sur le feuillage ( @card@ % du feuillage atteindre avec un intensité d'attaque moyen de @card@ % ) . consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur symptôme sur feuille M . rousset CA33 bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ Evaluation du risque @card@ : le symptôme rester toujours limiter au parcelle déjà atteindre sur feuille et sur grappe , et avoir pouvoir évoluer parfois de manière exponentiel ce semaine . le condition climatique ( orageux ) , rester très favorable au développement du champignon sur le parcelle présenter du symptôme sur grappe . ce dernier être sensible jusqu'à mi-véraison . rappel : privilégier le effeuillage ( côté lever ) pour créer un micro climat défavorable au champignon et freiner son progression sur le parcelle présenter du symptôme sur grappe . vérifier l'état sanitaire de votre vignoble ( en particulier sur grappe ) pour évaluer le niveau de pression . parcelle sain ( après contrôle de l'état sanitaire ) : risquer nul de contamination parcelle présenter du symptôme sur grappe et stade mi-véraison non atteindre : condition favorable pourriture gris du symptôme de botrytis , parfois régulier , nous avoir être signaler depuis le semaine dernier . ce symptôme être observer sur le parcelle présenter du foyer de perforation issu de le 2e génération d'Eudémis , du micro - blessure ou du débris végétal ( Cf . photo ci-dessous ) . le différent épisode pluvieux enregistrer entre le @card@ et le @card@ , avec du hauteur de pluie parfois très important avoir être favorable au développement du champignon . sur certain cépage blanc , il avoir être observer le semaine dernier jusqu'à @card@ à @card@ de grappe toucher avec un intensité d'attaque de @card@ à @card@ % . ( source Ets TOUZAN ) . Botrytis sur baie provoquer par du débris végétal ( pièce floral , feuille ) S . ARIBAUD da conseil rappel : voici le conclusion de le note de réceptivité du baie de raisin @card@ ( disponible sur le site du CIVB ) rédiger par l'INRA : " le PRB ( potentiel de réceptivité du baie au Botrytis ) en @card@ indiquer un sensibilité pelliculaire de le baie au Botrytis parfaitement médian et intermédiaire au voir du @card@ dernier millésime . néanmoins , de façon complémentaire , l'indicateur de risque " NDVI - bot " , baser sur le vigueur / porosité précoce de le vigne , amène à rester vigilant sur le risque épidémique potentiel en @card@ . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ C'est pourquoi , le conseil usuel de prophylaxie , avoir toujours montrer lui très bon efficacité , être à mettre en œuvre autant que faire se pouvoir , notamment dans le parcelle à risque accroire . le risque parcellaire au Botrytis être accroire par le facteur suivant : sensibilité fort du cépage , vigueur conférer du porte - greffe , contexte agronomique et historique ( p . ex . proximité d'une zone humide ) , vigueur végétatif marquer , charge important avec entassement , fort compacité du grappe . citer , comme pratique prophylactique de grand intérêt , l'effeuillage partiel ( que sur le face du rang exposer au lever ou au nord ) ; le opération en vert permettre l'aération de le zone fructifère ; le réduction de l'entassement du grappe ; et un protection très soigner contre le génération estival de tordeur de le grappe ( surtout le troisième d'Eudémis ) . le parcelle avoir subir de le coulure pouvoir s'avérer à moindre risque de pourriture gris , d'autant plus que le grappe y être lâche . " au final , le condition climatique en post - véraison conditionner le développement du champignon lors de le maturation . maladie du bois du nouveau symptôme d'Esca - BDA continuer d'être observer , plutôt sous du forme lent d'expression du symptôme . mais , nous observer aussi du forme de symptôme apoplectique avec du dessèchement brutal du feuillage . différent symptôme d'Esca - BDA M . BART CA40 , E . LAVEAU CA33 jeune plant le jeune plant rester longtemps sensible au mildiou et à l'oïdium sur feuille . du précaution être à prendre dans ce sens|sen jusqu'à l'aoutement du bois . ravageur vers de le grappe L'évaluation de le pression vers de grappe sur le parcelle pouvoir se faire par du piégeage et par du observation : le piégeage pouvoir donner un tendance global de le pression vers de grappe par rapport à le quantité de papillon piéger mais ne permettre pas de définir de manière sûr le pression sur un parcelle donner . seul l'observation du parcelle , avec le dénombrement du ponte et du perforation permettre d'estimer le pression sur un parcelle . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ suivi du vol : graphique réaliser par à . KEREBEL fredon aquitain pour divers raison ( absence de donnée , nombre de capture nul ) , le nombre de piège rapporter diminuer de plus en plus . le dynamique de vol pouvoir donc être différent suivre le secteur . il être important de continuer à relever votre piège pour voir le début du vol et le dynamique de le 3e génération ( identification du pic ) et de nous faire remonter l'information . il avoir un fort probabilité que le vol être étaler dans le temps . - eudémis : sur notre réseau , le début de vol être confirmer sur quelque piège : @card@ piège situer sur le secteur de Buzet et @card@ piège situer dans le Bourgeais ( Mombrier ) . de plus , quelque capture avoir être enregistrer sur le secteur de l'Entre - deux - mer , et ouest Dordogne . hors réseau , le début de vol être confirmer vers le @card@ @card@ sur le secteur grave - Sauternais ( source Entomo - remedium ) , sur le secteur précoce du Libournais ( source GDON ) . - cochylis : le vol de cochylis être bien terminer . observation ce semaine , du perforation plutôt ancien être toujours observer de manière assez régulier avec présence de chenille ( L3 à L5 ) . le premier ponte avoir être observer ce semaine sur le secteur de graves et Sauternais ( source Ets TOUZAN et CA33 ) . consulter le fiche " tordeur " du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ Cicadelles vert actuellement , du larve être toujours observer mais le population rester faible ( @card@ larve de cicadelles vert pour @card@ feuille en moyenne ) . le maximum observer ce semaine être de @card@ larve pour @card@ feuille ( hors réseau BSV ) . malgré le faible population observer dans le vignoble , du symptôme de rougissement nous avoir être signaler de manière ponctuel . Cicadelles de le flavescence dorer le piège jaune trianguler être mettre en place par le GDON . il servir à surveiller le niveau de population de cicadelles Scaphoïdeus titanus , vectrices de le maladie . lire bien le bulletin de votre GDON pour savoir si vous être concerner par un traitement insecticide sur le adulte . rappel : le date du traitement adulticide contre le cicadelles de le flavescence doré être fixer jusqu'au @card@ août , dans le commune où un troisième traitement être requérir . http : / / draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Date-du @card@ eme-traitement - contre-la dernier bulletin possibilité de flash en cas de nécessité le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Nord Aquitaine être le suivant : Adar de Castillon et de Ste Foy , Adar de Coutras , Adar du @card@ rive , Adar haut Gironde , Adar de Langon , Adar du médoc , Agrobio Gironde , Agrobio Périgord , antenne saint Emilion , BGD conseil , cave Sauveterre - Blasimon - Espiet , cave de Buzet , cave Louis vallon , cave du Marmandais , cave de Monbazillac , cave du vigneron de Tutiac , cave de Rauzan - Grangeneuve , cave de Sigoules , CDA24 , CDA33 , Chrysope eurl , DAconseil , Ets Touzan , Euralis , fredon Aquitaine , Gdon du Libournais , grain d'Raisins , groupe Isidore , IFV , Inovitis , groupement d'Employeurs du pays de l'Entre - deux - mer , SCA alliance Aquitaine , soufflet vigne , SRA Cadillac , terre du Sud , Urablt Grézillac , Univitis , Vitivista . ferme du réseau DEPHY , viticulteur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Nord Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Nord_Aquitaine_20_20190806_cle891ea2.html	
N°02 Edition Sud Aquitaine @card@ / @card@ ( département @card@ ) bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV ce qu'il falloir retenir animateur filière Marie - Hélène MARTIGNE chambrer d'agriculture de Gironde mh . martigne@gironde . chambagri . fr suppléance : Jean - Jacques CARRERE chambrer d'agriculture du Pyrénées - atlantique jj . carrere@pa . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Sud Aquitaine N°2 du @card@ / @card@ " phénologie stade moyen : " C05 - pointe vert " à " E07- 1 feuille étalé " . prévision météorologique du pluie orageux à partir de demain et un temps incertain dans le jour à venir . excoriose peu de symptôme observer , peu de parcelle à risque . mildiou aucun nouveau germination du œuf observer en moins de 24h sur le différent lot et secteur depuis @card@ jour , aucun contamination pré - épidémique annoncer ce semaine . black-rot et oïdium aucun contamination prévoir vers de le grappe @card@ ère capture dernier . d'Eudémis enregistrer fin de semaine le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du donné d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . venir nous rejoindre ! le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble aquitain . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalement ( maladie , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne ou sur l'application smartphone Web alerter vigne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ donnée météorologique de le semaine passer température le fraîcheur matinal s'est poursuivre sur le semaine passer . le température moyen observer en sud Aquitaine avoir gagner être de @card@ , 2°C ( entre @card@ , 8°C à Bellocq ( @card@ ) et @card@ , 6°C à Monein (64) ) . en revanche , le écart de température dans le journée avoir être à nouveau important . le température moyen minimal le plus bas avoir être enregistrer à Bellocq ( @card@ ) , @card@ , 5°C ( @card@ , 5°C en moyenne sur le sud Aquitaine ) , et le température moyen maximal la|le plus élever avoir être aussi enregistrer à Bellocq(64) , @card@ , 9°C ( @card@ , 8°C en moyenne sur le sud Aquitaine ) . pluviométrie le temps être rester sec sur l'ensemble du vignoble . toutefois , de faible pluie avoir être enregistrer sur le secteur de Baigorry ( @card@ ) , inférieur à @card@ mm . Etat général du vignoble stade phénologique le stade moyen observer , en sud Aquitaine , varier de " C05 - pointe vert " à " E @card@ ère feuiller étaler " . le stade phénologique être hétérogène parfois au sein d'une même parcelle , d'un même secteur , et d'un secteur à l'autre . en effet , ce variabilité être devoir à plusieurs facteur : le date de taille , le type de sol et le cépage . de plus , nous observer toujours , sur du parcelle isolé et abriter , et sur secteur plus précoce un stade plus avancer " E09- 2 à @card@ feuille étaler " avec en bout de latte du bourgeon au stade " E @card@ à @card@ feuille " . B03 - bourgeon dans le coton C05 - pointe vert D06 - Eclatement du bourgeon E @card@ feuiller étaler E09 @card@ feuille étalé parcelle tardif majorité du parcelle parcelle isolé , secteur très précoce maladie fongique excoriose Eléments de biologie le période de plus fort sensibilité de le vigne être très court et s'étale du stade D06 - sortie du feuille au stade E09 @card@ feuille étalé . mais du contamination pouvoir encore avoir lieu jusqu'au stade F ( @card@ feuille étaler ) , si le condition climatique être favorable ( fort humectation ) . le bourgeon le plus proche du vieux bois être plus particulièrement exposer au contamination . attention : le contamination ne pouvoir avoir lieu qu'en condition de pluie et / ou de fort humectation . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ stade de fort sensibilité à observer sur le @card@ premier bourgeon de le base : stade D06 - Eclatement du bourgeon(Crédit photo : E . Laveau CA33 ) stade E @card@ à @card@ feuille étalées(Crédit photo : E . Laveau CA33 ) moyen de lutte prophylactique maîtriser le vigueur de le vigne pour en diminuer son sensibilité : choix du matériel végétal , gestion de le fertilisation et du régime hydrique , Eliminer le bois porteur de symptôme en conserver le bois le plus sain lors de le taille d'hiver . observation à réaliser il être importer d'évaluer sur votre vignoble le niveau d'attaque sur le bois laisser à le taille . L'opération consister à compter le bois laisser à le taille ( aste et cots ) présenter du symptôme ( Cf . photo du symptôme ) . le symptôme être situer à le base du rameau ( en général sur le @card@ premier entre - nœud ) sous forme de nécrose brunâtre peu profond , en forme de fuseau et de lésion étendre d'aspect ligneux ou de blanchiment du rameau avec du ponctuation noir ( pycnide ) . symptôme d'excoriose discret mais étranglement à le base du rameau(Crédit photo : E . Laveau CA33 ) symptôme sévère d'excoriose(Crédit photo : E . Laveau CA33 ) le symptôme d'excoriose pouvoir être plus discret sur le mérithalle ( entre - nœud ) mais leur présence à le base du rameau créer un étranglement du bois qui la|le rendre extrêmement fragile au pliage . réaliser un comptage sur @card@ cep . pour vous aider à l'observation : ficher excoriose guider observateur ( http : / / www . nouveau - aquitain . chambre - agriculture . fr / fileadmin / user upload / nouveau - Aquitaine / @card@ Inst - nouveau - Aquitaine / document / BSV @card@ / guides de l observateur / guider observateur vigne / guider vigne @card@ excoriose . pdf ) seuil indicatif de risque le seuil indicatif de risque être de @card@ du rameau , laisser à le taille , contaminer par l'excoriose . au-delà de ce seuil , le maladie pouvoir avoir du conséquence sur le vignoble . mais ce seuil être à moduler en fonction de l'historique parcellaire , de le sensibilité du parcelle et du condition climatique au cours|cour de le période de sensibilité . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ Evaluation du risque : le réseau d'observation dans le cadre du dispositif du BSV se mettre progressivement en place sur l'Aquitaine . pour rappel , le symptôme être peu fréquent en @card@ , ce qui constituer un inoculum très faible pour @card@ . le stade de fort sensibilité ( D06 - Eclatement du bourgeon ) être atteindre sur un partie du parcelle du réseau . le prévision climatique pour ce semaine devenir favorable au contamination . mais sans présence de symptôme sur le latte de l'année dernier , il n'y avoir aucun risque de contamination ce année . risquer faible de contamination mildiou Eléments de biologie le mildiou de le vigne se conserver sous forme d'oospores ( œuf d'hiver ) présent sur le feuille attaquer à l'automne et tomber au sol . après leur maturation , ce œuf germer dans l'eau à partir d'une température moyen de 11°C , et libérer du zoospore qui pouvoir provoquer le contamination . après un incubation de @card@ à @card@ jour suivre le température , apparaître le conidiophores ( fructification contenir le conidie ) sur le face inférieur du feuille . le conidie assurer le contamination secondaire ou repiquage en présence de pluie . le phase d'incubation ( période entre contamination et apparition du symptôme ) être directement lier à le température et pouvoir se limiter à @card@ jour en été . le contamination ne se réaliser qu'en cas de pluie mais le repiquage sur un vigne contaminer pouvoir se réaliser à le faveur de rosée matinal ou de brouillard épais . L'optimum thermique de P . viticola être de l'ordre de 25°C , et son plage d'activité se situer entre @card@ et 30°C . le condition nécessaire pour le contamination de mildiou être le suivant : germination du œuf d'hiver en moins de @card@ heure , vigne réceptif ( au moins @card@ feuille étaler ) , température moyen supérieur à @card@ °C , pluviométrie suffisant ( @card@ mm minimum ) . rappel suivre biologique du œuf d'hiver L'objectif être de pouvoir anticiper le contamination primaire , en déterminer le date de maturité du œuf d'hiver du mildiou et donc le période à lequel le premier contamination pouvoir avoir lieu . ce suivi être réaliser par le fredon à partir de fragment de feuille de vigne préalablement sélectionnées(porteuses d'œufs d'hiver ) et mettre en terre en début d'hiver @card@ site différent ( Gironde ) : entre - deux - Mers(Pompignac) , Libournais ( montagne ) , médoc ( Parempuyre ) , grave ( Villenave d'Ornon ) . il subir alors le condition climatique propre à chaque secteur . au début du printemps , chaque semaine , du fragment être récupérer et mettre en condition optimal ( étuve à 21°C ) . ce fragment être observer tout le jour afin de suivre l'évolution de le germination du œuf d'hiver de chaque lot . dès que le premier germination être observer en moins de 24h , cela marque que le œuf d'hiver être mûr . ce donnée être indicatif du condition de maturation local du œuf de mildiou du @card@ site d'échantillonnage et ne pouvoir pas être extrapoler in extenso à l'ensemble de l'Aquitaine . le condition climatique particulier du parcelle sur le région pouvoir entraîner un comportement différent du œuf de mildiou . pour rappel , le premier germination du oospore ( œuf d'hiver ) avoir être observer dès le premier lot ( mettre à l'étuve le @card@ mars et premier observation le @card@ mars ) , en moins de 24h en condition laboratoire ( étuve à 21°C ) , sur deux site ( Parempuyre et Villenave - D'Ornon ) . toutefois , le nombre de macroconidies observer rester faible ( cf . photo ci-dessous ) , et représenter probablement le population de mildiou le plus précoce . le cumul de pluie depuis le début de l'année @card@ étant moins important qu'en @card@ , le majeur partie du oospore n'a pas commencer à germer . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ en revanche , le second et le troisième lot d'observation ( respectivement , mettre à l'étuve le @card@ et le @card@ et observation le @card@ et @card@ ) n'ont présenter aucun germination après 24h en condition laboratoire . le germination du oospore avoir probablement être ralentir par l'absence de précipitation au cours|cour du @card@ dernier jour , malgré le température plutôt doux . pour le lot @card@ , le germination avoir être observer à J+2 pour montagne , J+3 pour Parempuyre et Villenave d'Ornon et J+4 pour Pompignac grossissement x @card@ grossissement x @card@ à . Kerebel ( fredon Aquitaine ) ; L . Delbac ( INRA ) modélisation ( source IFV ) réaliser le @card@ / @card@ le prévision météorologique le plus probable à @card@ jour annoncer quelque pluie journalier faible et inférieur à @card@ mm . ce même séquence de pluie être prévoir pour le deux autre hypothèse météorologique , où seul le hauteur quotidien de pluie être modifier . elle rester inférieur à 1mm , pour l'hypothèse H1 le plus sèche et ne dépasser pas @card@ mm en H3 . du régime de pluie plus important aller jusqu'à @card@ mm cumuler en moyenne de pluie avoir également être évaluer . un rafraichissement du température et l'amplitude thermique élever que nous connaître jusqu'à maintenant entre le température minimal et maximal aller se réduire . le minimal se situer en moyen entre @card@ et @card@ °C , le maximal entre @card@ et 12°C le deux hypothèse météorologique H1 et H3 n'ont que @card@ % de chance d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique . situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le condition météorologique de ce fin d'hiver n'ont pas être favorable au mildiou . L'EPI avoir diminuer depuis le deuxième décade de mars . le risque potentiel qui indiquer le qualité de l'environnement pour le développement du champignon , avoir baisser d'un niveau fort à faible . actuellement , le risque potentiel être globalement faible . le modèle n'a pas indiquer ni de contamination pré épidémique , ni un maturation du œuf en condition naturel permettre un démarrage épidémique au cours|cour de ce dernier jour . ce tendance se maintenir pour ce prochain jour . seul du simulation avec du régime beaucoup plus pluvieux atteindre du cumul moyen hebdomadaire de pluie de @card@ mm inverser ce tendance . quel que être l'hypothèse météorologique H1 , H2 , H3 utiliser , le modèle ne prévoir pas de contamination . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ Evaluation du risque @card@ : depuis @card@ jour , le maturation ( =germination ) du œuf d'hiver de mildiou avoir être ralentir voire bloquer par un temps sec et doux . de plus , le sol sec avoir besoin d'être ré - humidifier sous plusieurs jour de pluie pour la réactiver . le réceptivité de le vigne être atteindre sur certain parcelle . à ce jour , du pluie plus ou moins orageux être annoncer à partir de ce soir et le temps rester incertain sur le jour suivant associer à du température plutôt fraiches . selon le modèle , même si le condition climatologique devenir favorable , il n'y avoir aucun risque de contamination pré - épidémique prévoir sur le semaine à venir . situation global : risquer nul de contamination pré - épidémique black-rot rappel du élément de biologie le black-rot se conserver l'hiver sur le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) , le vrille , le feuille infecter tomber au sol et sur le chancre présent sur le sarment , sous forme de conceptacle indifférencié qui évoluer en périthèce durant l'hiver et au printemps . au printemps l'augmentation de le température , associer à un humidité important , induire le production d'ascospores qui être projeter durant plusieurs mois|moi du périthèce mature ; celles-ci contaminer le vigne , notamment le feuille et le jeune bai , et être responsable du contamination primaire en présence d'une humidité relatif suffisant pendant au minimum @card@ heure . le contamination primaire pouvoir se faire sur de longue distance grâce au vent qui transporter le ascospore . par le suite , du ponctuation brun à noir apparaître sur le tissu altérer , ce être le pycnide qui contenir du conidie qui assurer du contamination secondaire surtout sur le jeune bai situer en dessous . le contamination secondaire se faire sur de court distance grâce au pluie et au éclaboussure qui projeter le conidie . le black-rot avoir besoin de pluie fréquent et durable et de température comprendre entre 9°C et au maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . le feuillage de le vigne être réceptif de le sortie du premier feuille à quelque jour après le floraison . facteur favorisants : présence de baie contaminer momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) sur le parcelle . proximité d'une parceller abandonner et contaminer . humidité stagnant sur le parcelle . fiche pratique en ligne : INRA moyen de lutte prophylactique Eliminez le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage ) lors de le taille ou du pliage . réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , drainage , combler le mouillère ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ modélisation ( source IFV ) le modèle indiquer un risque potentiel fort pour l'ensemble du vignoble sud Aquitaine . ce résultat être le traduction d'un profil climatique favorable au développement du black-rot . situation de J @card@ à J le modèle n'a enregistrer aucun premier contamination . Evaluation du risque @card@ : simulation de J à J+3 ce niveau de risque rester inchangé pour ce @card@ prochain jour . aucun contamination n'est annoncer . le stade réceptif être atteindre sur certain parcelle . selon le modèle , malgré le pluie annoncer , aucun contamination n'est prévoir . risquer nul de contamination oïdium rappel du élément de biologie en façade atlantique , le champignon se conserver , l'hiver , sous forme d'œufs appeler cléistothèces qui , un fois mature , libérer du ascospore ( organe de contamination primaire ) . le contamination suivant être réaliser par du conidie qui être disséminer par voie aérien , essentiellement par le vent . ce champignon ne nécessiter pas d'eau liquide pour germer et se développer , cependant il requérir un hygrométrie élever et un faible luminosité . le pluie fin être favorable à l'oïdium tandis que le pluie fort la|le lessiver . le spore germer en condition naturel à du température comprendre entre 4°C et @card@ °C , avec un optimum de l'ordre de @card@ à 30°C avec un humidité relatif comprendre entre @card@ et @card@ . fiche pratique en ligne : INRA facteur favorisants : vigne vigoureux , entassement de végétation et fort épaisseur de rognage . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le modèle estimer actuellement que le condition climatique à le sortie de ce hiver être favorable au développement de l'oïdium . le risque potentiel avoir atteindre un niveau fort sur le très grand majorité du vignoble . aucun contamination n'a être enregistrer jusqu'à maintenant . Evaluation du risque @card@ : certain parcelle avoir atteindre le stade réceptif . d'après le modèle , il n'y avoir aucun changement de le situation : le risque potentiel se maintenir et rester fort sur le totalité du territoire . le modèle n'annonce contamination . pas le premier selon le modèle , aucun contamination n'est prévoir sous le pluie à venir risquer nul de contamination bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@ ravageur le réseau de piégeage sexuel être mettre en place sur le Sud Aquitaine . le relevé de piège permettre de suivre le dynamique du vol du tordeur . ceci nous indiquer le période pour aller réaliser le observation sur le terrain ( ponte , dégât ) qui permettre d'estimer le niveau pression de ce ravageur . vers de le grappe INRA CTIFL INRA eudémis : fiche pratique INRA INRA Eulia : fiche pratique en ligne cochylis : fiche pratique le @card@ ère capture d'Eudémis avoir être relever fin de semaine dernier sur le secteur du Landes . si ce n'est pas déjà faire , mettre rapidement en place votre piège . en effet , avec le température annoncer , le vol risquer de démarrer . attention : le papillon d'Eulia , comme le chenille d'ailleurs , ressembler au papillon d'Eudémis mais il être plus massif . Eulia être un tordeur jusque - là plutôt rare dans notre région mais qui être apparaître de façon beaucoup plus notable en @card@ . vous avoir déjà un ou plusieurs piège sur votre propriété ? vous pouvoir participer au réseau de piégeage du BSV en communiquer votre donnée de piégeage . vous vouloir en installer ? pour tout question concerner le pose , veuillez contacter : Anthony KEREBEL fredon Aquitaine - avoir . kerebel@fredon - aquitain . org aucun risque à ce jour . ce n'est qu'à l'approche de le floraison que l'évaluation du risque , baser sur du observation de dégât sur le inflorescence pouvoir être effectif . méthode alternatif le mise en place du diffuseur de phéromone utiliser pour le confusion sexuel devoir être effectuer avant le démarrage du 1er vol . prochain bulletin : le mardi @card@ avril le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Sud Aquitaine être le suivant : Altema Madiran , cave de Crouseille , cave du tursan , CDA40 , CDA64 , fredon Aquitaine , FDSEA64 , syndicat du vin d'Irouleguy , viticulteur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°02 du @card@ avril @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Sud_Aquitaine_02_20190401_01_cle4bdf4a.html	
N°08 Edition Sud Aquitaine @card@ / @card@ ( département @card@ ) bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière Marie - Hélène MARTIGNE chambrer d'agriculture de Gironde mh . martigne@gironde . chambagri . fr suppléance : Jean - Jacques CARRERE chambrer d'agriculture du Pyrénées - atlantique jj . carrere@pa . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Sud Aquitaine N°8 du @card@ / @card@ " phénologie stade moyen " H17 - bouton floraux séparer " prévision météorologique dégradation pluvio - orageux à partir de ce vendredi mildiou risquer favorable ( contamination épidémique ) Black rot risquer favorable - contamination prévues - en cas de pluie oïdium contamination épidémique prévoir en cas de faible pluie vers de le grappe @card@ èr glomérule d'Eudémis observer dans le nord Aquitaine Cicadelles de flavescence dorer 1er|1ère larve observer le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du donné d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble aquitain . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalement ( maladie , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne ou sur l'application smartphone Web alerter vigne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°08 du @card@ mai @card@ @card@ donnée météorologique de le semaine passer température le température avoir être un peu plus doux le semaine dernier . en effet , le température moyen observer en sud Aquitaine avoir gagner @card@ , 5°C par rapport à le semaine précédent , soit @card@ , 5°C ( entre @card@ , 8°C à saint Etienne de Baigorry ( @card@ ) et @card@ , 2°C à Bellocq Béarn (64) ) . le température moyen minimal le plus bas avoir être enregistrer à saint Etienne de Baigorry ( @card@ ) , @card@ , 3°C ( @card@ , 1°C en moyenne sur le sud Aquitaine ) , et le température moyen maximal la|le plus élever avoir être enregistrer à Bellocq Béarn ( @card@ ) , @card@ , 9°C ( @card@ , 7°C en moyenne sur le sud Aquitaine ) . pluviométrie le semaine passer avoir être moins pluvieux . le cumul moyen être de @card@ mm . sur notre station , le plus fort cumul avoir être enregistrer à Monein ( @card@ ) avec @card@ mm . Etat général du vignoble stade phénologique le pousse de le vigne être très variable selon le micro - climat de le parcelle ( @card@ à @card@ cm ) . le stade moyen observer , en sud Aquitaine , être le stade " H17 bouton Floraux séparer " . G15- 7 à @card@ feuille étalé - bouter agglomérer H17 - bouton Floraux séparer majorité du parcelle le pampre continuer à se développer à le fois à le base du pied et dans leur tête . le épamprage et le dédoublage être en cours|cour . grêle du @card@ et @card@ deux épisode de grêle avoir être enregistrer sur le Sud Aquitaine . - le @card@ : quelque petit grêlon être tomber sur le vignoble d'Irouleguy faire très peu de dégât sur le feuille .- le @card@ : un orage de grêle avoir être enregistrer sur le vignoble madirannais . il avoir impacter le zone de Corbères - Abère et Moncaup . le dégât varier de @card@ à @card@ % . maladie fongique mildiou Eléments de biologie le condition nécessaire pour le contamination de mildiou être le suivant : œuf de mildiou mûr , vigne réceptif ( au moins @card@ feuille étaler ) , température moyen supérieur à 11°C , pluviométrie suffisant . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°08 du @card@ mai @card@ @card@ méthode alternatif : - Eliminez le pampre qui être plus particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . - limiter le vigueur du vigne au potentiel de récolte nécessaire et suffire au objectif de production . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer votre couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . modélisation ( source IFV ) le simulation être établir à partir d'hypothèses météorologique avec du hauteur moyen de pluie suivant : ce trois prochain jour , aucun pluie n'est envisager pour le hypothèse météorologique H1 et H2 . pour le scénario H3 , un pluie de @card@ mm être annoncer . un léger hausse du température être annoncer pour ce début de semaine et se rapprocher du normal saisonnier : elle gagner en moyen +1°C . mercredi , le température minimal être de 8°C et celui maximal atteindre 22°C . le deux hypothèse météorologique H1 et H3 n'ont que @card@ % de chance d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le pluie enregistrer le semaine dernier avoir permettre plus ou moins le maintien du niveau de risque potentiel connaître lundi dernier : il être donc fort sur l'ouest du Jurançonnais et l'Est de l'Irouleguy et faible sur le autre vignoble . le modèle indique que sur le secteur de l'Irouleguy , du Béarn - Bellocq , de l'ouest du Jurançonnais et de tursan , le mildiou être maintenant prêt à amorcer son phase de développement épidémique . le stock d'inoculum disponible pour initier ce phase se constituer plus rapidement . de très faible contamination épidémique être enregistrer sur le vignoble du Béarn - Bellocq , de l'Ouest du Jurançonnais et de tursan . le risque potentiel diminuer en raison de l'absence de pluie . il devenir globalement faible pour l'ensemble du territoire . dans le cas de scénarii de pluie , un cumul d'au moins @card@ mm de précipitation être susceptible de modifier ce tendance et de l'aggraver : le totalité du territoire être en risque potentiel fort . aucun contamination n'est annoncer pour ce trois prochain jour en l'absence de pluie . après un cumul de pluie d'au moins @card@ mm , du contamination épidémique être annoncer sur le secteur de l'Irouleguy , du Béarn - Bellocq , de l'Ouest du Jurançonnais et de tursan . L'Irouleguy sembler connaître un démarrage épidémique plus rapide et plus fort que le autre secteur . Epi : Etat potentiel d'Infection ; FTA : fréquence théorique d'Attaque observation : un nouveau tâche avoir être observer à le fois sur notre réseau ( secteur du Landes ) et hors réseau BSV(secteur Irouléguy ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°08 du @card@ mai @card@ @card@ tache de mildiou face supérieur en cours|cour de nécrose à . KEREBEL - fredon aquitain et L . DAVIDOU - CA33 Evaluation du risque @card@ : de rare tache avoir être observer au vignoble . selon le modèle , du nouveau contamination épidémique être annoncer en cas de dégradation pluvieux . à ce jour , un dégradation pluvio - orageux être annoncer à partir de vendredi et qui aller se prolonger . vérifier bien le prévision météo sur votre secteur . situation global risquer favorable ( contamination épidémique ) Cf . rappel modélisation BSV n°3 du @card@ / @card@ black-rot rappel du élément de biologie le black-rot se conserver l'hiver sur le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) , le vrille , le feuille infecter tomber au sol et sur le chancre présent sur le sarment , sous forme de conceptacle indifférencié qui évoluer en périthèce durant l'hiver et au printemps . au printemps l'augmentation de le température , associer à un humidité important , induire le production d'ascospores qui être projeter durant plusieurs mois|moi du périthèce mature ; celles-ci contaminer le vigne , notamment le feuille et le jeune bai , et être responsable du contamination primaire en présence d'une humidité relatif suffisant pendant au minimum @card@ heure . le contamination primaire pouvoir se faire sur de longue distance grâce au vent qui transporter le ascospore . par le suite , du ponctuation brun à noir apparaître sur le tissu altérer , ce être le pycnide qui contenir du conidie qui assurer du contamination secondaire surtout sur le jeune bai situer en dessous . le contamination secondaire se faire sur de court distance grâce au pluie et au éclaboussure qui projeter le conidie . le black-rot avoir besoin de pluie fréquent et durable et de température comprendre entre 9°C et au maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . le feuillage de le vigne être réceptif de le sortie du premier feuille à quelque jour après le floraison . facteur favorisants : présence de baie contaminer momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) sur le parcelle . proximité d'une parceller abandonner et contaminer . humidité stagnant sur le parcelle . fiche pratique en ligne : INRA bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°08 du @card@ mai @card@ @card@ méthode alternatif : - Eliminez le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage ) lors de le taille ou du pliage . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , drainage , combler le mouillère ) . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J tout au long de le semaine passer , le modèle avoir décrire un environnement favorable au développement du black-rot . cela s'est traduire par un niveau de risque potentiel fort sur tout le vignoble . le modèle avoir contamination précipitation . enregistrer de nouveau épidémique suite au simulation de J à J+3 le niveau de risque potentiel se renforcer . L'Epi suivre un évolution toujours plus favorable au champignon . le risque potentiel être fort sur tout le territoire . ce tendance devoir s'inverser en cas de cumul de pluie d'au moins @card@ mm sans que pour autant nous assister à un modification du niveau de risque potentiel qui , globalement , rester fort . le modèle ne prévoir aucun contamination en cas d'absence de pluie . un cumul d'au moins @card@ mm être nécessaire pour enregistrer un aggravation de le FTA de @card@ point en moyenne . le secteur de tursan devoir connaître l'augmentation le plus fort ( @card@ point ) . Epi : Etat potentiel d'Infection ; FTA : fréquence théorique d'Attaque observation : un premier tâche nous avoir être signaler dans le secteur du Landes . tache de black-rot avec présence de pycnide N . POPPE Ets TOUZAN Evaluation du risque @card@ : en fin de semaine , le condition météorologique rester favorable sur l'ensemble du vignoble . du contamination épidémique être à nouveau enregistrer sous ce nouveau pluie . risquer favorable sous le nouveau pluie bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°08 du @card@ mai @card@ @card@ oïdium rappel du élément de biologie en façade Atlantique , le champignon se conserver , l'hiver , sous forme d'œufs appeler cléistothèces qui , un fois mature , libérer du ascospore ( organe de contamination primaire ) . le contamination suivant être réaliser par du conidie qui être disséminer par voie aérien , essentiellement par le vent . ce champignon ne nécessiter pas d'eau liquide pour germer et se développer , cependant il requérir un hygrométrie élever et un faible luminosité . le pluie fin être favorable à l'oïdium tandis que le pluie fort la|le lessiver . le spore germer en condition naturel à du température comprendre entre 4°C et @card@ °C , avec un optimum de l'ordre de @card@ à 30°C avec un humidité relatif comprendre entre @card@ % et @card@ % . fiche pratique en ligne : INRA facteur favorisants : vigne vigoureux , entassement de végétation et fort épaisseur de rognage . méthode alternatif : - limiter le vigueur du vigne , - privilégier le conduite favoriser l'aération de le vigne : dédoublage , Epamprage de le tête . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le risque potentiel être rester fort sur le totalité du vignoble du Sud Aquitaine . le modèle avoir signaler de nouveau contamination pré épidémique à travers l'ensemble du vignoble . le quelque rare contamination épidémique annoncer pour le semaine passer ne se être pas produites(sauf sur un seul point de calcul situer à l'ouest du Jurançonnais ) . aucun évolution n'est observer : le niveau de risque potentiel rester fort sur l'ensemble du territoire . pour du hypothèse de cumul de pluie d'au moins @card@ mm , le niveau du risque potentiel diminuer pour le majorité du vignoble . exception faire du Madiranais où aucun évolution ne être indiquer , le modèle prévoir du contamination épidémique . Epi : Etat potentiel d'Infection ; FTA : fréquence théorique d'Attaque Evaluation du risque @card@ : dans le prochain jour , le modèle enregistrer à nouveau du contamination épidémique , sur l'ensemble du vignoble , sous du pluie faible . être vigilant , le vigne entre dans un période de sensibilité au niveau du inflorescence ( bouton floraux séparer ) . situation global : risque favorable ravageur Erinose L'évolution du symptôme sembler se stabiliser , avec le pousse de le végétation . lutte prophylactique favoriser le population de Typhlodromes . consulter le fiche " érinose " du guide de l'Observateur symptôme d'Erinose à . LOUSSOUARN FRAB AGROBIO girond bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°08 du @card@ mai @card@ @card@ Cigariers le présence de cigare être toujours rapporter sur le parcelle concerner rester de faible intensité . ponctuellement , le niveau d'infestation pouvoir être plus important . pour rappel , il être former par du cigariers ( Cf . photo ci-contre ) qui enrouler le feuille pour pondre leur œuf . le seul moyen efficace être d'éliminer le cigare en le ramasser , lors de votre épamprage ou ébourgeonnage , et en le brulant . Cigarier M-Charlotte Michaud - CA33 Cicadelles de le flavescence doré Eléments de biologie ce insecte être inféoder à le vigne et ne faire qu'un cycle de développement par an . il ne causer pas de dégât direct sur le vigne mais il être le vecteur principal du phytoplasme de le flavescence doré . à partir du éclosion du œuf d'hiver , qui commencer au début du mois|moi de mai jusqu'à fin juillet , @card@ stade larvaire se succéder sur un période d'environ @card@ jour . C'est au cours|cour de ce phase que le larve pouvoir acquérir le phytoplasme de le flavescence dorer en s'alimentant de le sève d'une vigne contaminer . après un mois|moi de latence , le phytoplasme s'est multiplier et avoir migrer dans le salive de l'insecte qui devenir infectieux pour tout son vie et qui pouvoir transmettre le phytoplasme lors de chaque prise de nourriture . en revanche , le phytoplasme ne être pas transmettre à le descendance de l'insecte . ce cicadelle avoir pour principal caractéristique morphologique distinctif le présence de @card@ tache noir sur l'extrémité de l'abdomen observable à tout le stade larvaire . le larve mesurer de @card@ , @card@ à @card@ , @card@ mm , elle être blanc à brun|brune avec l'âge et être très vif ( elle sauter dès qu'elles être déranger ) . le adulte mesurer @card@ à @card@ , @card@ mm et être de couleur brun ocre . larve de cicadelle de le flavescence dorée(Scaphoïdeus titanus ) E . LAVEAU CA33 larve de cicadelle verte(Empoasca vitis ) observation le larve de Scaphoïdeus Titanus émergent sur le vignoble sud Aquitaine . @card@ larve avoir être observer sur le vignoble de jurançon . Cicadelles vert du larve continuer d'être signaler mais à de très faible fréquence compter - tenir du condition climatique défavorable . le population le plus important atteindre @card@ larve pour @card@ feuille sur notre réseau BSV . en parallèle , du adulte être toujours observer au vignoble . pour rappel , à ne pas confondre ce dernier avec le cicadelle italien ( Cf . photo ci-dessous ) . Cicadelle vert adulte et Cicadelle italien adulte E . LAVEAU CA33 bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°08 du @card@ mai @card@ @card@ vers de le grappe le réseau de piégeage sexuel être mettre en place sur le sud Aquitaine . le relevé de piège permettre de suivre le dynamique du vol du tordeur . ceci nous indiquer le période pour aller réaliser le observation sur le terrain ( ponte , dégât ) qui permettre d'estimer le niveau pression de ce ravageur . INRA CTIFL à . KEREBEL - fredon aquitain INRA eudémis : fiche pratique INRA Eulia : fiche pratique en ligne Cnephasia sp cochylis : fiche pratique INRA attention à ne pas confondre l'Eudémis avec Eulia et Cnephasia sp ( Cf . BSV n°7 du @card@ ) suivre du vol : graphique réaliser par à . KEREBEL fredon aquitain eudémis : globalement , le diminution du nombre de capture se poursuivre sur l'ensemble du vignoble ce semaine ( nombre moyen de capture par piège = @card@ papillon ) . localement , le nombre de capture avoir légèrement augmenter , mais demeurant à du niveau faible ( Landes , Irouléguy , jurançon ) . cochylis : le nombre de capture de cochylis rester faible actuellement ( nombre moyen de capture par piège < @card@ papillon ) . aucun piège n'a relever plus d'un papillon au cours|cour du @card@ dernier jour , à l'exception d'un piège en Irouléguy . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°08 du @card@ mai @card@ @card@ carte du capture d'Eudémis ( en bleu ) et cochylis ( en rouge ) du @card@ au @card@ mai inclure réaliser par Anthony KEREBEL ( fredon ) observation : pour information , un premier glomérule avoir être observer dans le Nord Aquitaine . avoir l'approche de le floraison , c'est le période de prédilection pour l'estimation du population de tordeur sur le parcelle en réaliser du comptage de glomérule . le glomérule être du amas de bouton floraux que le larve de tordeur constituer avec du soie pour se fabriquer un abri avant leur métamorphose en chrysalide puis en papillon . voici le seuil de décision qui pouvoir être utiliser sur du comptage de glomérule en 1er|1ère génération : entre @card@ et @card@ glomérule pour @card@ inflorescence : pas d'intervention insecticide en deuxième génération , plus de @card@ glomérule pour @card@ inflorescence : intervention en deuxième génération à étudier en tenir compter d'autres paramètre comme l'historique de le parcelle , le présence d'une lutte par confusion sexuel sur le parcelle , le pression vers de grappe sur le secteur , le condition climatique lors du 2ème vol bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°08 du @card@ mai @card@ @card@ vous pouvoir vous rapprocher d'un conseiller technique pour adapter votre stratégie à chaque parcelle . eudémis : fiche pratique en ligne INRA glomérule cochylis : fiche pratique en ligne INRA ( crédit photo : E . LAVEAU - CA33 ) consulter le fiche " tordeur " du guide de l'Observateur méthode alternatif : le mise en place du diffuseur de phéromone utiliser pour le confusion sexuel devoir être effectuer avant le démarrage du 1er vol . prochain bulletin : le mardi @card@ mai le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Sud Aquitaine être le suivant : Altema Madiran , cave de Crouseille , cave du tursan , CDA40 , CDA64 , fredon Aquitaine , FDSEA64 , syndicat du vin d'Irouleguy , viticulteur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°08 du @card@ mai @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Sud_Aquitaine_08_20190514_cle8e63bb.html	
N°17 Edition Sud Aquitaine @card@ / @card@ ( département @card@ ) bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière Marie - Hélène MARTIGNE chambrer d'agriculture de Gironde mh . martigne@gironde . chambagri . fr suppléance : Jean - Jacques CARRERE chambrer d'agriculture du Pyrénées - atlantique jj . carrere@pa . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Sud Aquitaine N°17 du @card@ / @card@ " phénologie stade moyen " K32 - préfermeture " et " L33 - fermeture de le grappe " . prévision météorologique temps chaud et sec ( risquer d'orage dans le week-end ) . mildiou black-rot risquer en diminution . oïdium risquer fort : condition très favorable . vers de le grappe vol d'Eudémis et cochylis se perforation observer d'Eudémis . poursuivre @card@ ère Cicadelle vert : population de larve toujours faible . le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du donné d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble aquitain . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalement ( maladie , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne ou sur l'application smartphone Web alerter vigne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ donnée météorologique de le semaine passer température ce semaine , le temps estival s'est poursuivre avec du température de saison . toutefois , le nuit et le matinée avoir être plus frais avec un perte en moyen de @card@ , 5°C pour le minimal . le température moyen observer en sud Aquitaine s'est maintenir par rapport à le semaine précédent , soit @card@ , 8°C ( entre @card@ , 2°C à jurançon ( @card@ ) et @card@ , 1°C à Bellocq Béarn (64) ) . le température moyen minimal le plus bas avoir être enregistrer à Ognoas ( @card@ ) , 16°C ( @card@ , 2°C en moyenne sur le sud Aquitaine ) , et le température moyen maximal la|le plus élever avoir être également enregistrer à Ognoas ( @card@ ) , @card@ , 5°C ( @card@ , 6°C en moyenne sur le sud Aquitaine ) . pluviométrie ce semaine passer avoir être marquer par du orage le @card@ et @card@ pour certain secteur . le cumul moyen enregistrer être de @card@ mm . et sur notre station référencer , il avoir être enregistrer le plus fort cumul à Jurancon ( @card@ ) , avec @card@ mm . localement , il avoir pouvoir y avoir @card@ mm de cumul de pluie enregistrer . Etat général du vignoble stade phénologique le stade fermeture de le grappe approcher . concerner le grappe marquer par le coulure et / ou millerandage , le fermeture être difficilement observer . même constat depuis @card@ jour , hormis sur certain sol plus asséchant , le pousse de le vigne continuer à être actif . le premier signe de sècheresse ( feuille jaune situer au niveau de le zone fructifère ) être observer sur parcelle présenter un système racinaire superficiel . K32 - préfermeture L33 - fermeture majorité du parcelle parcelle isolé , secteur très précoce maladie fongique mildiou Eléments de biologie le condition nécessaire pour le contamination de mildiou être le suivant : température moyen supérieur à 11°C , pluviométrie suffisant . méthode alternatif : - Eliminez le pampre qui être plus particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . - limiter le vigueur du vigne au potentiel de récolte nécessaire et suffire au objectif de production . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer votre couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ modélisation ( source IFV ) du @card@ le simulation être établir à partir d'hypothèses météorologique avec du hauteur moyen de pluie suivant : H1 : absence de pluie soit @card@ mm H2 ( le plus probable ) : @card@ mm soit @card@ mm H3 : @card@ mm , @card@ mm et @card@ mm soit @card@ mm le température rester constant dans le plaine : le minimal être de @card@ °C et le maximal de @card@ °C . dans le massif pyrénéen , le température descendre . le minimal passer à @card@ °C et le maximal être @card@ °C . le deux hypothèse météorologique H1 et H3 n'ont que @card@ de chance d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique situation de J @card@ à J ( @card@ ) simulation de J à J+3 un important épisode pluvio orageux avoir être enregistrer lundi dernier , avec du hauteur journalier de pluie atteindre localement @card@ mm . ce événement météorologique avoir impacter l'évolution de l'EPI . ce dernier à le hausse , avoir entrainer un aggravation du risque potentiel sur le secteur viticole concerner . le modèle avoir enregistrer du contamination épidémique sur l'ensemble du territoire . le Jurançonnais et le Tursanais avoir connaître le hausse de FTA le plus fort : @card@ point . sur l'Irouleguy et le Béarn Bellocq , elle avoir être moins élever : @card@ point . enfin , le Madirannais connaître le progression le plus faible : @card@ point . ce prochain jour , le pluie annoncer être très faible . d'après le modèle , le situation actuel de risque potentiel être préserver . seul du pluie cumuler de près de @card@ mm renforcer le risque potentiel très fort et partiellement établir . le Madiranais sembler le seul secteur épargner : le risque potentiel rester majoritairement faible . ce prochain jour , aucun contamination épidémique n'est simuler pour le scénarii météorologique H1 et H2 ( en absence de pluie ) et H3 . seul du précipitation d'au moins @card@ mm initier de nouveau contamination . Epi : Etat potentiel d'Infection ; FTA : fréquence théorique d'Attaque observation : sur notre réseau BSV , un nouveau sortie sur feuille être observer ponctuellement sur notre réseau témoin non traiter , en particulier sur un TNT situer dans le Landes . concerner notre parcelle de référence et hors réseau BSV , il y avoir très peu d'évolution du symptôme . un léger sortie sur feuille ( jeune et / ou entre - cœur ) être parfois observer . le mildiou sur grappe être stabiliser . tache sporulante face inférieur et rot brun et rot gris sur grappe M . rousset - CA33 , et à . KEREBEL - fredon aquitain bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ Evaluation du risque @card@ : de nouveau tache frais être observer ce semaine en particulier sur TNT , mais également et localement sur vigne traiter . leur sortie rester pour le moment faible . dans l'ensemble , le vignoble rester sain car le symptôme observer rester toujours très limiter sur le parcelle traiter . le contamination issu du pluie orageux enregistrer sur certain secteur le @card@ @card@ et le @card@ commencer à être observer sur feuille . en revanche , l'extériorisation du symptôme sur grappe devoir être observer à partir de le semaine prochain sur le parcelle en défaut de protection . un temps chaud et sec sembler perdurer jusqu'à ce week-end avec l'arrivée éventuel d'un orage . surveiller le météo sur votre secteur si ce orage se confirmer . vérifier l'état sanitaire de votre vignoble ( feuille et grappe ) pour évaluer le niveau de pression . rappeler que le grappe être sensible jusqu'à fin fermeture de le grappe complet . parcelle sain : pas de contamination en absence de pluie sauf si pluie > @card@ mm parcelle avec symptôme ( régulier et actif ) sur feuille et / ou sur grappe : risquer très favorable au repiquage devoir à l'hygrométrie ambiant et au rosée matinal et au contamination épidémique sous tout pluie à venir black-rot rappel du élément de biologie ( Cf . BSV du @card@ / @card@ ) le black-rot avoir besoin de pluie fréquent et durable et de température comprendre entre 9°C et au maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . le feuillage de le vigne être réceptif de le sortie du premier feuille à quelque jour après le floraison . facteur favorisants : présence de baie contaminer momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) sur le parcelle . proximité d'une parceller abandonner et contaminer . humidité stagnant sur le parcelle . fiche pratique en ligne : INRA méthode alternatif : - Eliminez le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage ) lors de le taille ou du pliage . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , drainage , combler le mouillère ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J le pluie avoir avoir peu d'influence sur l'évolution du niveau de risque potentiel . le modèle avoir signaler un certain stabilité de son niveau . il être demeurer majoritairement fort sur jurançon et très fort pour le reste du territoire Sud Aquitaine . du contamination se être dérouler . le FTA avoir augmenter de @card@ point pour l'Irouleguy , + @card@ point pour le Madiranais et de @card@ point dans le Béarn Bellocq . ailleurs , le FTA avoir être très faible et n'a pas dépasser + @card@ point . simulation de J à J+3 le modèle indiquer un progression du niveau du risque potentiel sur jurançon quel que être le prévision étudier . aucun contamination n'est prévoir . du pluie d'au moins @card@ mm initier du contamination . le FTA progresser de @card@ à+2 poindre en moyen . Epi : Etat potentiel d'Infection ; FTA : fréquence théorique d'Attaque observation : aucun nouveau symptôme ne nous avoir être signaler . Black rot sur baie à différent stade à . KEREBEL - fredon aquitain Evaluation du risque @card@ : aucun nouveau symptôme . le vignoble être sain dans l'ensemble . rappeler que le grappe être sensible jusqu'à le fermeture de le grappe complet . situation global pas de contamination en absence de pluie oïdium rappel du élément de biologie ( Cf . BSV du @card@ / @card@ ) ce champignon ne nécessiter pas d'eau liquide pour germer et se développer , cependant il requérir un hygrométrie élever et un faible luminosité . le pluie fin être favorable à l'oïdium tandis que le pluie fort la|le lessiver . le spore germer en condition naturel à du température comprendre entre 4°C et @card@ °C , avec un optimum de l'ordre de @card@ à 30°C avec un humidité relatif comprendre entre @card@ % et @card@ % . fiche pratique en ligne : INRA facteur favorisants : vigne vigoureux , entassement de végétation et fort épaisseur de rognage . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ méthode alternatif : - limiter le vigueur du vigne . - privilégier le conduite favoriser l'aération de le vigne : palissage soigné , bon répartition du grappe . effeuillage côté levant . - soigner le relevage . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le modèle avoir indiquer un hausse du risque potentiel sur l'ensemble du vignoble qui n'ont pas enregistrer le hauteur cumuler de pluie le plus élever le semaine dernier . L'Irouleguy , le Béarn Bellocq , l'Est de jurançon et de tursan et le Madiranais avoir atteindre un niveau de risque fort . le modèle avoir indiquer du contamination et un très fort hausse de le FTA de @card@ point pour jurançon puis de @card@ point pour le tursan . le FTA moyen de Madiran et Béarn Bellocq avoir gagner @card@ point et enfin , l'Irouleguy+ @card@ point . selon le modèle , l'absence de pluie aller contribuer à un hausse très lent du risque potentiel sur le zone où le risque potentiel être faible ou très faible . aucun contamination n'est annoncer pour le hypothèse H1 , H2 et H3 . comme pour le mildiou , du pluie d'au moins @card@ mm provoquer de nouveau contamination . observation : du foyer sur grappe être signaler dans le vignoble du Landes , du Jurançonnais , et(parcelle historique ) . d'Irouléguy consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur Evaluation du risque @card@ : le condition climatique , rester inchangé , et être toujours très favorable au développement du champignon en particulier sur le parcelle présenter du symptôme et / ou à historique . le grappe se trouver à un période très sensible ( jusqu'à fermeture complet de le grappe ) . situation global : risquer très favorable bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ ravageur vers de le grappe L'évaluation de le pression vers de grappe sur le parcelle pouvoir se faire par du piégeage et par du observation : le piégeage pouvoir donner un tendance global de le pression vers de grappe par rapport à le quantité de papillon piéger mais ne permettre pas de définir de manière sûr le pression sur un parcelle donner . seul l'observation du parcelle , avec le dénombrement du ponte et du perforation permettre d'estimer le pression sur un parcelle . suivre du vol : pour divers raison ( absence de donnée , nombre de capture nul ) , le nombre de piège rapporter diminuer également . le dynamique de vol pouvoir donc être différent suivre le secteur . il être important de continuer à relever votre piège pour voir le dynamique du vol et de nous faire remonter l'information . eudémis : le information de ce semaine être à prendre avec précaution , car le nombre de piège relever au moment de l'analyse ( anticiper ) être moitié moins important que le semaine précédent . cependant , le @card@ piège du secteur de Parleboscq ( Armagnac ) avoir capturer du papillon pour le premier fois au cours|cour de ce second génération . dans le Madiranais , @card@ piège sur @card@ observer un diminution du nombre de capture . parmi le @card@ piège relever du Jurançonnais , un seul papillon avoir être capturer ce semaine ( savoir qu'il s'agit du seul piège , parmi le piège relever ce semaine , avoir enregistrer du capture ( @card@ ) en second génération ) . pour le vignoble d'Irouleguy , @card@ piège sur @card@ avoir relever quelque capture . le piège du Landes ( hors Armagnac ) , de Bellocq - Béarn , ainsi que le piège à plus fort pression du Jurançonnais , n'avaient pas être relever au moment de l'analyse anticiper de ce semaine . cochylis : sur le secteur d'Irouléguy , le vol se poursuivre . dans l'Armagnac ( Parlebosq ) , aucun papillon n'a toujours être capturer ce année . graphique réaliser par à . KEREBEL fredon aquitain le capture pour le vignoble d'Irouléguy n'ont pas être prendre en compte observation : le premier perforation avec un chenille avoir être observer dans le Landes . pour information , dans le vignoble de nord Aquitaine , il y avoir un augmentation du nombre de perforation et du ponte frais être encore observer . il être important de faire un état du lieu sur votre parcelle et de nous faire remonter le information . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@ ponte frais ( à gauche ) , ponte " miroir " - perforation et un chenille d'Eudémis sortir d'une perforation N . POPPE - Ets TOUZAN et R . ROUZES - Entomo - remedium consulter le fiche " tordeur " du guide de l'Observateur Cicadelles vert du larve de cicadelles vert continuer d'être observer , à du niveau faible . le adulte continuer également à être signaler . prendre le temps de faire du comptage et de nous faire remonter l'information . Cicadelles de le flavescence dorer le piège jaune trianguler être mettre en place par le GDON . il servir à surveiller le niveau de population de cicadelles Scaphoïdeus titanus , vectrices de le maladie . lire bien le bulletin de votre GDON pour savoir si vous être concerner par un traitement insecticide sur le adulte . pour information , du cicadelles adulte , Scaphoïdeus titanus , être régulièrement piéger sur le vignoble nord aquitain en ce moment . prochain bulletin : le mardi @card@ juillet le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Sud Aquitaine être le suivant : Altema Madiran , cave de Crouseille , cave du tursan , CDA40 , CDA64 , fredon Aquitaine , FDSEA64 , syndicat du vin d'Irouleguy , viticulteur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°17 du @card@ juillet @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Sud_Aquitaine_17_20190716_cle841a78.html	
N°18 Edition Sud Aquitaine @card@ / @card@ ( département @card@ ) bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir animateur filière Marie - Hélène MARTIGNE chambrer d'agriculture de Gironde mh . martigne@gironde . chambagri . fr suppléance : Jean - Jacques CARRERE chambrer d'agriculture du Pyrénées - atlantique jj . carrere@pa . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Sud Aquitaine N°18 du @card@ / @card@ " phénologie stade moyen " L33 - fermeture de le grappe " . prévision météorologique temps caniculaire jusqu'à jeudi suivre d'une dégradation pluvio - orageux . mildiou risquer toujours en diminution : aucun contamination prévoir sauf en cas de pluie > @card@ mm . oïdium risquer fort : condition très favorable sur le parcelle présenter du symptôme et / ou à historique . Black rot condition défavorable sauf en cas d'orage . vers de le grappe vol en net diminution sauf secteur d'Irouléguy . Cicadelles vert faible augmentation du larve à surveiller . Cicadelles de le flavescence dorer suivre le bulletin du GDON . le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du donné d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble aquitain . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalement ( maladie , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne ou sur l'application smartphone Web alerter vigne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@ donnée météorologique de le semaine passer température hormis le nuit et le matinée qui avoir encore perdre 1°C en moyenne pour le minimal , le temps chaud estival s'est maintenir ce semaine . en effet , le maximal avoir quant à elle augmenter de @card@ , 5°C par rapport à le semaine précédent . le température moyen observer en sud Aquitaine avoir gagner @card@ °C par rapport à le semaine précédent , soit @card@ , 4°C ( entre 22°C à Oeyreluy ( @card@ ) et 23°C à Moncaup (64) ) . le température moyen minimal le plus bas avoir être enregistrer à Classun ( @card@ ) , @card@ , 9°C ( @card@ , 2°C en moyenne sur le sud Aquitaine ) , et le température moyen maximal la|le plus élever avoir être enregistrer à Ognoas ( @card@ ) , @card@ , 9°C(29 , 1°C en moyenne sur le sud Aquitaine ) . pluviométrie durant le semaine passer , un orage avoir être enregistrer très localement le @card@ @card@ pour certain secteur . sur notre station référencer , le plus fort cumul avoir être alors enregistrer à Bellocq Béarn ( @card@ ) avec @card@ , @card@ mm . le cumul moyen enregistrer sur le sud Aquitaine être < à @card@ mm . Etat général du vignoble stade phénologique avec ce temps chaud et sec , le pousse de le vigne avoir être ralentir depuis @card@ semaine . le stade fermeture de le grappe rester encore le stade moyen . L33 - fermeture majorité du parcelle du symptôme de sècheresse ( feuille jaune situer au niveau de le zone fructifère , début de flétrissement de baie vert ) être de plus en plus observer sur du parcelle situer sur du sol très drainants et chaud , et / ou avoir du système racinaire superficiel , en particulier sur le jeune plantation / vigne . maladie fongique mildiou Eléments de biologie le condition nécessaire pour le contamination de mildiou être le suivant : température moyen supérieur à 11°C , pluviométrie suffisant . méthode alternatif : - Eliminez le pampre qui être plus particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . - limiter le vigueur du vigne au potentiel de récolte nécessaire et suffire au objectif de production . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer votre couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@ modélisation ( source IFV ) du @card@ le simulation être établir à partir d'hypothèses météorologique avec du hauteur moyen de pluie suivant : H1 : soit @card@ mm H2 ( le plus probable ) : soit @card@ mm H3 : @card@ mm , @card@ mm , @card@ mm et @card@ mm soit @card@ mm un hausse de +2°C puis un stabilisation du température minimal autour de 20°C être annoncer . le maximal aller augmenter et passer de 28°C en moyenne à 39°C mercredi puis baisser au environ de 32°C . le deux hypothèse météorologique H1 et H3 n'ont que @card@ % de chance d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le modèle avoir indiquer un diminution de l'EPI pour le plus grand majorité du vignoble du sud Aquitaine . ce évolution avoir entrainer un diminution du risque potentiel . actuellement , le modèle indiquer encore un maintien de son niveau le plus élever sur le Jurançonnais et leTursan . ailleurs , il s'est affaiblir : il être modérer dans l'Irouleguy et faible dans le Béarn Bellocq et le Madiranais . le modèle avoir signaler du contamination épidémique . elle avoir être peu nombreux sur le jurançon et le Béarn Bellocq , le FTA n'a gagner que + @card@ point . dans le tursan , le progression avoir être plus fort : + @card@ point . le prévision météorologique annoncer aller abaisser l'EPI et le niveau de risque potentiel être , sur un majorité du territoire , à un niveau globalement faible . quelque zone résiduaire au risque plus élevé voir leur surface d'occupation se réduire avec le temps . le secteur principalement concerner être le Jurançonnais et le tursan . ce prochain jour , le modèle indique que , pour le majorité du vignoble du sud Aquitaine , le quelque pluie probable ( H2 ) ne contribuer pas à aggraver le situation sanitaire actuel . en cas de cumul de pluie d'au moins @card@ mm , du contamination être possible . le modèle détecter alors un hausse de + @card@ point de le FTA . en cas de précipitation plus intense ( orage ) de près de @card@ mm , l'augmentation de le FTA être alors de @card@ point . Epi : Etat potentiel d'Infection ; FTA : fréquence théorique d'Attaque observation : sur notre réseau et hors réseau BSV , de nouveau tache avoir être observer très localement sur jeune pousse ce semaine ainsi qu'une sortie de rot brun sur grappe de faible intensité . ce symptôme être principalement signaler sur témoin non traiter ( TNT ) et sur parcelle en défaut de protection sous le pluie du @card@ @card@ , @card@ et / ou présenter déjà du tache . le dégât observer rester globalement très faible . toutefois , sur certain TNT il y avoir un fort progression du symptôme à le fois sur feuille et sur grappe en @card@ semaine . notamment , sur un TNT situer à Monein , il avoir être observer @card@ % du feuille toucher ( soit un augmentation de @card@ % ) avec un intensité d'attaque de @card@ % ( @card@ % ) . sur grappe , @card@ % être toucher ( soit un augmentation de @card@ % ) avec un intensité d'attaque moyen de @card@ %(+10 % ) . à noter que malgré le temps estival et sec , le ancien et nouveau tache observer être sporulantes . tache sporulante face inférieur et rot brun sur grappe S . ARIBAUD - da conseil , et MH . MARTIGNE - CA33 , bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@ Evaluation du risque @card@ : dans l'ensemble , le vignoble rester sain car le symptôme observer rester toujours très limiter sur le parcelle traiter . en effet , de nouveau symptôme ( feuille et grappe ) être observer ce semaine et rester très limiter au TNT et au parcelle traiter en défaut de protection . le contamination issu du pluie orageux enregistrer sur certain secteur le @card@ @card@ et le @card@ commencer à être observer sur grappe depuis ce début de semaine sous forme rot brun sur le parcelle en défaut de protection . un période caniculaire s'est installer jusqu'à jeudi et devoir se conclure par un dégradation pluvio - orageux . surveiller l'évolution de ce orage . vérifier l'état sanitaire de votre vignoble ( feuille et grappe ) pour évaluer le niveau de pression . rappeler que le grappe être sensible jusqu'à fin fermeture de le grappe complet . parcelle sain : pas de contamination en absence de pluie sauf si pluie > @card@ mm et / ou risquer d'orage confirmer parcelle avec symptôme ( régulier et actif ) sur feuille : risquer très favorable au repiquage devoir à l'hygrométrie ambiant et au rosée matinal et au contamination épidémique sous tout pluie à venir black-rot rappel du élément de biologie ( Cf . BSV du @card@ / @card@ ) le black-rot avoir besoin de pluie fréquent et durable et de température comprendre entre 9°C et au maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . le feuillage de le vigne être réceptif de le sortie du premier feuille à quelque jour après le floraison . facteur favorisants : présence de baie contaminer momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) sur le parcelle . proximité d'une parceller abandonner et contaminer . humidité stagnant sur le parcelle . fiche pratique en ligne : INRA méthode alternatif : - Eliminez le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage ) lors de le taille ou du pliage . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , drainage , combler le mouillère ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@ modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J selon le modèle , l'évolution du condition climatique avoir favoriser l'extension d'un environnement très favorable au développement du champignon . cela se traduire maintenant par un classe de risque potentiel atteindre maximal pour le quasi - totalité du territoire . il subsister dans le Jurançonnais et l'Irouleguy quelque petit îlot au risque potentiel moins élever . de faible contamination avoir être enregistrer par le modèle . le FTA avoir progresser de + @card@ point en moyenne . simulation de J à J+3 ce tendance perdurer pour ce prochain jour quel que être le scénario envisager . d'après le modèle , du pluie d'au moins @card@ mm être capable de modifier le cours|cour de ce évolution . aucun contamination n'est prévoir . le modèle indique que du cumul de plus de @card@ mm être nécessaire pour obtenir du contamination épidémique . dans ce cas l'augmentation de le FTA être en moyen de @card@ point . Epi : Etat potentiel d'Infection ; FTA : fréquence théorique d'Attaque observation : aucun nouveau symptôme ne nous avoir être signaler . Evaluation du risque @card@ : aucun nouveau symptôme . le vignoble être sain dans l'ensemble . rappeler que le grappe être sensible jusqu'à le fermeture de le grappe complet . situation global pas de contamination en absence de pluie oïdium rappel du élément de biologie ( Cf . BSV du @card@ / @card@ ) ce champignon ne nécessiter pas d'eau liquide pour germer et se développer , cependant il requérir un hygrométrie élever et un faible luminosité . le pluie fin être favorable à l'oïdium tandis que le pluie fort la|le lessiver . le spore germer en condition naturel à du température comprendre entre 4°C et @card@ °C , avec un optimum de l'ordre de @card@ à 30°C avec un humidité relatif comprendre entre @card@ % et @card@ % . fiche pratique en ligne : INRA facteur favorisants : vigne vigoureux , entassement de végétation et fort épaisseur de rognage . méthode alternatif : - limiter le vigueur du vigne , - privilégier le conduite favoriser l'aération de le vigne : palissage soigné , bon répartition du grappe . effeuillage côté levant . - soigner le relevage . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@ modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 d'après le modèle , le condition météorologique avoir favoriser l'oïdium . cela s'est traduire par un hausse du risque potentiel pour l'ensemble du sud Aquitaine . le vignoble avoir tout atteindre un niveau de risque potentiel fort sur un majorité de leur territoire . L'Ouest de jurançon et le sud de tursan représenter actuellement le dernier foyer où son niveau rester encore faible . du contamination être enregistrer sur le zone viticole où du pluie avoir pouvoir être relever . globalement le FTA avoir progresser , d'après le modèle , de @card@ point sur ce secteur . pour ce prochain jour , le modèle indiquer un maintien de l'aggravation du risque potentiel . ce tendance n'est pas suffisant pour modifier son classe qui rester globalement fort . du cumul de pluie supérieur à @card@ mm être nécessaire pour inverser ce évolution . aucun contamination n'est annoncer pour un très large majorité du point de simulation dans le cas de scénarii proche du hypothèse H1 , H2 et H3 . pour du pluie cumuler d'au moins @card@ mm , de nouveau contamination conduire à un hausse moyen de FTA de @card@ point . observation : du symptôme sur grappe continuer à nous être signaler à du fréquence et intensité plus ou moins élever dans le vignoble du Landes , du Jurançonnais , et d'Irouléguy . consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur Evaluation du risque @card@ : globalement , du symptôme continuer à s'extérioriser sur grappe de manière toujours très limiter . ce être le parcelle à historique qui exprimer majoritairement le symptôme . selon le modèle , le risque se maintenir à un niveau fort . de plus , le condition climatique , rester très favorable au développement du champignon en particulier sur le parcelle présenter du symptôme et / ou à historique . ce dernier être sensible jusqu'à véraison . rappel : privilégier le effeuillage ( côté lever ) pour créer un micro climat défavorable au champignon et freiner son progression sur le parcelle présenter du symptôme . Evitez de réaliser ce opération le jour de très fort chaleur . vérifier l'état sanitaire de votre vignoble ( en particulier sur grappe ) pour évaluer le niveau de pression . - parcelle sain et au stade fermeture de le grappe ( après contrôle de l'état sanitaire ) : risquer nul de contamination parcelle présenter du symptôme sur grappe : condition très favorable pourriture gris aucun symptôme au vignoble . pour information , voici le conclusion de le note de réceptivité du baie de raisin 2019(disponible sur le site du CIVB ) rédiger par l'INRA : bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@ " le PRB ( potentiel de réceptivité du baie au Botrytis ) en @card@ indiquer un sensibilité pelliculaire de le baie au Botrytis parfaitement médian et intermédiaire au voir du @card@ dernier millésime . néanmoins , de façon complémentaire , l'indicateur de risque " NDVI - bot " , baser sur le vigueur / porosité précoce de le vigne , amène à rester vigilant sur le risque épidémique potentiel en @card@ . C'est pourquoi , le conseil usuel de prophylaxie , avoir toujours montrer lui très bon efficacité , être à mettre en œuvre autant que faire se pouvoir , notamment dans le parcelle à risque accroire . le risque parcellaire au Botrytis être accroire par le facteur suivant : sensibilité fort du cépage , vigueur conférer du porte - greffe , contexte agronomique et historique ( p . ex . proximité d'une zone humide ) , vigueur végétatif marquer , charge important avec entassement , fort compacité du grappe . citer , comme pratique prophylactique de grand intérêt , l'effeuillage partiel ( que sur le face du rang exposer au lever ou au nord ) ; le opération en vert permettre l'aération de le zone fructifère ; le réduction de l'entassement du grappe ; et un protection très soigner contre le génération estival de tordeur de le grappe ( surtout le troisième d'Eudémis ) . le parcelle avoir subir de le coulure pouvoir s'avérer à moindre risque de pourriture gris , d'autant plus que le grappe y être lâche . enfin , de façon essentiel , tout indicateur précoce du risque Botrytis , tel ce indicateur le PRB et " NDVI - bot " , rester inféoder au condition climatique de post - véraison , car elle conditionner fondamentalement le développement épidémique de ce champignon pathogène après le véraison . " tout dépendre du condition climatique en post - véraison qui conditionner son développement lors de le maturation . ravageur Erinose depuis plusieurs semaine , du symptôme d'Erinose être à nouveau observer sur jeune feuille , sans véritable incidence sur le vigne . vers de le grappe L'évaluation de le pression vers de grappe sur le parcelle pouvoir se faire par du piégeage et par du observation : le piégeage pouvoir donner un tendance global de le pression vers de grappe par rapport à le quantité de papillon piéger mais ne permettre pas de définir de manière sûr le pression sur un parcelle donner . seul l'observation du parcelle , avec le dénombrement du ponte et du perforation permettre d'estimer le pression sur un parcelle . suivre du vol : graphique réaliser par à . KEREBEL fredon aquitain il être important de continuer à relever votre piège pour voir le dynamique du vol et de nous faire remonter l'information . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@ eudémis : le fin de vol de second génération approcher sur l'ensemble du vignoble de sud-Aquitaine ( @card@ , @card@ papillon capturer en moyen ce semaine ) , à l'exception de l'Irouléguy qui observer un augmentation du nombre de capture d'Eudémis ce semaine ( @card@ , @card@ papillon capturer en moyen ce semaine , contre @card@ le semaine précédent ) . globalement le tout début de vol avoir avoir lieu le semaine du @card@ juin au @card@ juillet et le pic entre le @card@ et le @card@ juillet . le dynamique de vol du tordeur être en revanche décaler en Irouléguy , avec un début de vol entre le @card@ et le @card@ juillet seulement . cochylis : le vol de cochylis en Irouléguy se poursuivre et rester très actif ce semaine , avec un nombre moyen de capture de @card@ ce semaine . le période de vol de cochylis être assez proche de celui d'Eudémis en Irouléguy , avec toutefois un début(entre le @card@ et le @card@ juillet ) et un pic de vol ( entre le @card@ et le @card@ juillet ) légèrement plus précoce . capture d'Eudémis ( bleu ) et cochylis ( rouge ) du @card@ au @card@ inclure . carte réaliser par à . KEREBEL fredon aquitain observation : sur le vignoble Landais , de nouveau perforation avoir être signaler ( CA @card@ ) . pour le moment , le nombre être inférieur au seuil de @card@ perforation pour @card@ grappe . à noter que , sur le vignoble nord - aquitain , un fort recrudescence du nombre de foyer de perforation principalement lier à l'Eudémis être également observer , avec du valeur supérieur à @card@ perforation pour @card@ grappe régulièrement rencontrer . en ce moment , le seuil qui pouvoir être utiliser sur le comptage de perforation de tordeur être le suivant : - entre @card@ et @card@ perforation ou @card@ foyer de perforation pour @card@ grappe : pas d'intervention insecticide en troisième génération , plus de @card@ perforation ou @card@ foyer de perforation pour @card@ grappe : le gestion du ravageur en 3ième génération s'étudie en fonction de l'historique parcellaire . il être important de faire un état du lieu sur votre parcelle car le pression en G2 être de mise ce année . ponte " miroir " - perforation et un chenille d'Eudémis sortir d'une perforation R . ROUZES - Entomo - remedium et S . ARIBAUD da conseil consulter le fiche " tordeur " du guide de l'Observateur bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@ Cicadelles vert du larve de cicadelles vert continuer d'être observer , mais rester à du niveau faible . prendre le temps de faire du comptage et de nous faire remonter l'information . Cicadelles de le flavescence dorer le piège jaune trianguler être mettre en place par le GDON . il servir à surveiller le niveau de population de cicadelles Scaphoïdeus titanus , vectrices de le maladie . lire bien le bulletin de votre GDON pour savoir si vous être concerner par un traitement insecticide sur le adulte . le adulte être régulièrement piéger actuellement . le date du traitement adulticide contre le cicadelles de le flavescence doré être fixer du @card@ juillet au @card@ août , dans le commune où un troisième traitement être requérir . http : / / draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Date-du @card@ eme-traitement - contre-la prochain bulletin : le mardi @card@ juillet le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Sud Aquitaine être le suivant : Altema Madiran , cave de Crouseille , cave du tursan , CDA40 , CDA64 , fredon Aquitaine , FDSEA64 , syndicat du vin d'Irouleguy , viticulteur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°18 du @card@ juillet @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Sud_Aquitaine_18_20190723_cle84e39a.html	
N°20 Edition Sud Aquitaine @card@ / @card@ ( département @card@ ) bulletin disponible sur bsv . na . chambagri . fr et sur le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement en cliquer sur formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! ce qu'il falloir retenir phénologie animateur filière Marie - Hélène MARTIGNE chambrer d'agriculture de Gironde mh . martigne@gironde . chambagri . fr suppléance : Jean - Jacques CARRERE chambrer d'agriculture du Pyrénées - atlantique jj . carrere@pa . chambagri . fr directeur de publication Dominique GRACIET Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger supervision site de Bordeaux reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine vigne / Edition Sud Aquitaine N°20 du @card@ / @card@ " stade moyen entre " L33 - fermeture de le grappe " et " L34 - 1 ère bai vérées " . prévision météorologique temps instable dans le jour à venir . mildiou risquer de contamination possible sur jeune feuille en cas de pluie . oïdium / black-rot condition favorable sur parcelle avec symptôme . vers de le grappe - vol de 2nd génération en net diminution . être vigiler sur le début du 3e vol d'Eudémis . Cicadelles vert population de larve faible - quelque symptôme de grillure observer . Cicadelles de le flavescence dorer suivre le bulletin du GDON . le bulletin de ce semaine être réaliser à partir du donné d'observations du réseau de parcelle , compléter par du donnée " tour de plaine " . le qualité du donnée du BSV dépendre , en grand partie , de le qualité et de le taille du réseau d'observations du vignoble aquitain . participer , vous aussi , tout au long de le saison à l'amélioration du réseau d'observations du BSV en multiplier votre signalement ( maladie , ravageur , événement climatique ) sur le site Web alerter vigne ou sur l'application smartphone Web alerter vigne . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ donnée météorologique de le semaine passer température le température être bien redescendre en unr semaine . elle être devenir même un peu frais pour le saison , particulièrement durant le matinée . le température moyen observer en sud Aquitaine avoir perdre 3°C par rapport à le semaine précédent , soit @card@ , 9°C ( entre @card@ , 5°C à jurançon ( @card@ ) et @card@ , 4°C à Ognoas (40) ) . le température moyen minimal le plus bas avoir être enregistrer à Ognoas ( @card@ ) , @card@ , 2°C ( @card@ , 8°C en moyenne sur le sud Aquitaine ) , et le température moyen maximal la|le plus élever avoir être enregistrer à Ognoas ( @card@ ) , @card@ , 7°C ( @card@ , 2°C en moyenne sur le sud Aquitaine ) . pluviométrie durant le semaine passer , un épisode orageux avoir être enregistrer le jeudi @card@ . sur notre station référencer , le plus fort cumul avoir être alors enregistrer à jurançon avec @card@ , @card@ mm . Etat général du vignoble stade phénologique le tout premier bai vérées se généraliser lentement sur le vignoble . le stade " M35 - début véraison " être observer sur le parcelle le plus précoce . le déclenchement de le véraison être assez hétérogène selon le secteur , le type de sol , le topographie , et le vigueur de le vigne . en effet , sur le parcelle vigoureux dont le croissance être repartir , l'enclenchement de le véraison se faire plus difficilement . à l'inverse , sur le parcelle dont l'arrêt de croissance être marquer , le véraison avoir débuter . L33 - fermeture L @card@ ère bai vérées M35 - début véraison majorité du parcelle parcelle précoce maladie fongique mildiou Eléments de biologie le condition nécessaire pour le contamination de mildiou être le suivant : température moyen supérieur à 11°C , pluviométrie suffisant . méthode alternatif : - Eliminez le pampre qui être plus particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . - limiter le vigueur du vigne au potentiel de récolte nécessaire et suffire au objectif de production . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , gérer votre couvert semer , drainage , combler le mouillère ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ modélisation ( source IFV ) le simulation être établir à partir d'hypothèses météorologique avec du hauteur moyen de pluie suivant : H1 : @card@ mm et @card@ mmH2 ( le plus probable ) : @card@ mm , @card@ mm et @card@ mmH3 : @card@ mm , @card@ mm , @card@ mm et @card@ mm soit au total @card@ mm soit au total @card@ mm soit au total @card@ mm le température être stationnaire avec du minimal de 17°C et le maximal de 27°C . le deux hypothèse météorologique H1 et H3 n'ont que @card@ % de chance d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 le nombreux pluie relever jusqu'à jeudi inclure avoir faciliter le hausse de l'EPI et aggraver le risque potentiel . d'après le modèle , ce dernier s'est très rapidement généraliser sur le vignoble d'Irouleguy et de jurançon où il avoir atteindre un niveau très fort . le Béarn - Bellocq , le Madiranais et le Tursanais , globalement à le même classe de risque potentiel que le deux autre vignoble , détenir encore actuellement , de petit zone avec du niveau de risque inférieur . le modèle avoir indiquer que leur surface s'est réduire au fil du précipitation enregistrer le semaine dernier . durant le semaine passer , le modèle avoir enregistrer du contamination qui avoir être plus nombreux dans le vignoble d'Irouleguy . il en avoir résulter un augmentation plus fort de le FTA sur ce secteur : + @card@ point contre + @card@ point ailleurs . ce prochain jour , le modèle prévoir un aggravation de le situation dans le dernier poche du vignoble où le niveau maximal n'est pas atteindre . ce évolution se réaliser quel que être l'hypothèse envisager H1 , H2 ou H3 . le prochain épisode pluvieux génèreront de nouveau contamination . le modèle indique que le Jurançonnais devoir être moins impacter que le autre vignoble . le FTA progresser probablement , en moyen , de+ @card@ point ( hypothèse H2 ) et de + @card@ point en cas de pluie plus intense et orageux envisager en H3 . attention , le hygrométrie et le durée d'humectation ne être pas prendre en considération par le modèle . du contamination notamment par repiquage pouvoir être possible si le parcelle ne être pas indemne de symptôme . Epi : Etat potentiel d'Infection ; FTA : fréquence théorique d'Attaque observation : sur le vignoble d'Irouleguy , il être observer du rot brun sur grappe ( hors réseau BSV ) de faible fréquence et intensité ( source syndicat du vin d'Irouléguy ) . ailleurs , du nouveau tache sur feuille avoir être observer . tache de mildiou face supérieur N . POPPE Ets TOUZAN bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ Evaluation du risque @card@ : le vignoble être , dans l'ensemble , toujours sain . le nouveau symptôme observer sur le feuillage rester toujours limiter sur le parcelle traiter . le mildiou sous forme mosaïque ( symptôme de fin de saison ) se faire encore rare pour le moment mais pouvoir prendre de l'ampleur sous le nouveau pluie , si le temps humide et / orageux se poursuivre . rappeler que le grappe devenir de moins en moins sensible à le véraison . surveiller l'évolution de l'état du feuillage de votre vignoble . le contamination issu du pluie orageux , enregistrer sur le période du @card@ au @card@ , commencer à s'extérioriser sur feuille , et en particulier sur le jeune feuille sensible au mildiou , situer sur le haut du feuillage et la|le entrer - cœur . de plus , il ne falloir pas oublier le plantation de @card@ et @card@ an qui rester sensible jusqu'à l'aoutement . le contamination issu du pluie du @card@ ainsi que celui enregistrer aujourd'hui sur certain secteur devoir s'exprimer à partir de ce fin de semaine . le modèle enregistrer du nouveau contamination sous du pluie > de @card@ mm . à partir d'aujourd'hui , le temps rester perturber avec du risque d'averses / orage annoncer parcelle sain : risquer de contamination en cas de pluie :- sur le feuillage , en particulier , sur jeune pousses - sur le jeune plantation pouvoir être éliminer par le rognage si contamination parcelle avec symptôme ( régulier et actif ) sur feuille : risquer très favorable au repiquage devoir à l'hygrométrie ambiant et au rosée matinal et au contamination sous tout pluie à venir black-rot rappel du élément de biologie ( Cf . BSV du @card@ / @card@ ) le black-rot avoir besoin de pluie fréquent et durable et de température comprendre entre 9°C et au maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . le feuillage de le vigne être réceptif de le sortie du premier feuille à quelque jour après le floraison . facteur favorisants : présence de baie contaminer momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage , ou tomber sur le sol ) sur le parcelle . proximité d'une parceller abandonner et contaminer . humidité stagnant sur le parcelle . fiche pratique en ligne : INRA méthode alternatif : - Eliminez le baie momifier ( grappiller non récolter , rester accrocher au palissage ) lors de le taille ou du pliage . - réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , drainage , combler le mouillère ) . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J le modèle avoir indiquer un absence d'évolution du niveau de risque . L'EPI avoir atteindre du valeur extrême qui empêcher un modification du niveau de risque potentiel . son niveau être globalement très fort sur le Sud de l'Aquitaine . le modèle avoir enregistrer de faible contamination suite au pluie : le FTA avoir progresser de + @card@ point . simulation de J à J+3 quel que être le hypothèse météorologique envisager , le situation rester globalement celui décrire en situation . le niveau de risque être toujours très fort . pour le jour à venir , un nouveau hausse de laFTA être annoncer . elle rester faible : + @card@ point pour un évolution météorologique voisin de H2 et de + @card@ point en cas de développement orageux ou très pluvieux comme cela être décrire en H3 . Epi : Etat potentiel d'Infection ; FTA : fréquence théorique d'Attaque observation : aucun nouveau symptôme ne nous avoir être signaler . Evaluation du risque @card@ : le vignoble être très sain dans l'ensemble . le période de sensibilité être passer situation global pas de risque de contamination oïdium rappel du élément de biologie ( Cf . BSV du @card@ / @card@ ) ce champignon ne nécessiter pas d'eau liquide pour germer et se développer , cependant il requérir un hygrométrie élever et un faible luminosité . le pluie fin être favorable à l'oïdium tandis que le pluie fort la|le lessiver . le spore germer en condition naturel à du température comprendre entre 4°C et @card@ °C , avec un optimum de l'ordre de @card@ à 30°C avec un humidité relatif comprendre entre @card@ % et @card@ % . fiche pratique en ligne : INRA facteur favorisants : vigne vigoureux , entassement de végétation et fort épaisseur de rognage . méthode alternatif : - limiter le vigueur du vigne , - privilégier le conduite favoriser l'aération de le vigne : palissage soigné , bon répartition du grappe . effeuillage côté levant . - soigner le relevage . modélisation ( source IFV ) situation de J @card@ à J simulation de J à J+3 durant le semaine écouler , le modèle avoir enregistrer un baisse du risque potentiel . il avoir atteindre sur un large majorité du territoire un niveau très faible . le Tursanais , le Madiranais et le Béarn Bellocq être le dernier vignoble encore actuellement à conserver du zone de risque potentiel encore fort . le modèle avoir indiquer un progression du contamination qui s'est manifester par un hausse de le FTA de + @card@ point . ce diminution du risque potentiel continuer ce prochain jour quel que être le scénario météorologique envisager . le Madiranais être le dernier vignoble à conserver du petit zone de risque potentiel plus élever qu'ailleurs . ce prochain jour , un nouveau progression du contamination être annoncer par le modèle . le FTA gagnera+ @card@ point pour l'évolution météorologique le plus probable H2 . en situation de pluie plus important ( H3 ) , le hausse pouvoir atteindre @card@ point . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ observation : du symptôme sur grappe continuer à être observer mais être en fort baisse . consulter le fiche " oïdium " du guide de l'Observateur Evaluation du risque @card@ : finalement , le symptôme rester toujours limiter au parcelle déjà atteindre sur feuille et sur grappe , et avoir pouvoir évoluer parfois de manière exponentiel ce semaine . le condition climatique ( orageux ) , rester très favorable au développement du champignon sur le parcelle présenter du symptôme sur grappe . ce dernier être sensible jusqu'à mi véraison . rappel : privilégier le effeuillage ( côté lever ) pour créer un micro climat défavorable au champignon et freiner son progression sur le parcelle présenter du symptôme sur grappe . vérifier l'état sanitaire de votre vignoble ( en particulier sur grappe ) pour évaluer le niveau de pression . parcelle sain ( après contrôle de l'état sanitaire ) : risquer nul de contamination parcelle présenter du symptôme sur grappe et stade mi-véraison non atteindre : condition favorable pourriture gris aucun symptôme au vignoble . à noter que dans le nord Aquitaine , du symptôme de botrytis , parfois régulier , nous avoir être signaler depuis le semaine dernier sur le parcelle présenter du foyer de perforation issu de le 2e génération d'Eudémis , du micro - blessure ou du débris végétal ( Cf . photo ci-dessous ) . le différent épisode pluvieux enregistrer entre le @card@ et le @card@ , avec du hauteur de pluie parfois très important avoir être favorable au développement du champignon . rappel : voici le conclusion de le note de réceptivité du baie de raisin @card@ ( disponible sur le site du CIVB ) rédiger par l'INRA : " le PRB ( potentiel de réceptivité du baie au Botrytis ) en @card@ indiquer un sensibilité pelliculaire de le baie au Botrytis parfaitement médian et intermédiaire au voir du @card@ dernier millésime . néanmoins , de façon complémentaire , l'indicateur de risque " NDVI - bot " , baser sur le vigueur / porosité précoce de le vigne , amène à rester vigilant sur le risque épidémique potentiel en @card@ . Botrytis sur baie provoquer par du débris végétal ( pièce floral , feuille ) S . ARIBAUD da conseil bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ C'est pourquoi , le conseil usuel de prophylaxie , avoir toujours montrer lui très bon efficacité , être à mettre en œuvre autant que faire se pouvoir , notamment dans le parcelle à risque accroire . le risque parcellaire au Botrytis être accroire par le facteur suivant : sensibilité fort du cépage , vigueur conférer du porte - greffe , contexte agronomique et historique ( p . ex . proximité d'une zone humide ) , vigueur végétatif marquer , charge important avec entassement , fort compacité du grappe . citer , comme pratique prophylactique de grand intérêt , l'effeuillage partiel ( que sur le face du rang exposer au lever ou au nord ) ; le opération en vert permettre l'aération de le zone fructifère ; le réduction de l'entassement du grappe ; et un protection très soigner contre le génération estival de tordeur de le grappe ( surtout le troisième d'Eudémis ) . le parcelle avoir subir de le coulure pouvoir s'avérer à moindre risque de pourriture gris , d'autant plus que le grappe y être lâche . " au final , le condition climatique en post - véraison conditionner le développement du champignon lors de le maturation . maladie du bois du nouveau symptôme d'Esca - BDA continuer d'être observer , plutôt sous du forme lent d'expression du symptôme . mais , nous observer aussi du forme de symptôme apoplectique avec du dessèchement brutal du feuillage . différent symptôme d'Esca - BDA M . BART CA40 , E . LAVEAU CA33 jeune plant le jeune plant rester longtemps sensible au mildiou et à l'oïdium sur feuille . du précaution être à prendre dans ce sens|sen jusqu'à l'aoutement du bois . ravageur vers de le grappe L'évaluation de le pression vers de grappe sur le parcelle pouvoir se faire par du piégeage et par du observation : le piégeage pouvoir donner un tendance global de le pression vers de grappe par rapport à le quantité de papillon piéger mais ne permettre pas de définir de manière sûr le pression sur un parcelle donner . seul l'observation du parcelle , avec le dénombrement du ponte et du perforation permettre d'estimer le pression sur un parcelle . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ suivi du vol : graphique réaliser par à . KEREBEL fredon aquitain pour divers raison ( absence de donnée , nombre de capture nul ) , le nombre de piège rapporter diminuer de plus en plus . le dynamique de vol pouvoir donc être différent suivre le secteur . il être important de continuer à relever votre piège pour voir le début du vol et le dynamique de le 3e génération ( identification du pic ) et de nous faire remonter l'information . il avoir un fort probabilité que le vol être étaler dans le temps . eudémis : le vol de 2nd génération se maintenir mais à un niveau de capture faible ( @card@ , @card@ papillon capturer en moyen ce semaine ) et tendre vers le fin . cochylis : le vol de cochylis sur le vignoble d'Irouléguy continuer de diminuer depuis le semaine dernière(1 , @card@ papillon capturer en moyen ce semaine ) . ailleurs , aucun capture n'a être enregistrer . observation : ce semaine , aucun signalement de perforation ne nous avoir être remonter . à noter que dans le Nord Aquitaine , le vol de 3e génération sembler avoir débuter localement et le premier ponte avoir être observer . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@ Cicadelles vert actuellement , du larve être toujours observer mais le nombre rester toujours à un faible niveau de population . de nouveau symptôme de grillure avoir être observer . Cicadelles de le flavescence dorer le piège jaune trianguler être mettre en place par le GDON . il servir à surveiller le niveau de population de cicadelles Scaphoïdeus titanus , vectrices de le maladie . lire bien le bulletin de votre GDON pour savoir si vous être concerner par un traitement insecticide sur le adulte . rappel : le date du traitement adulticide contre le cicadelles de le flavescence doré être fixer jusqu'au @card@ août , dans le commune où un troisième traitement être requérir . http : / / draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Date-du @card@ eme-traitement - contre-la dernier bulletin possibilité de flash en cas de nécessité le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine - vigne / Edition Sud Aquitaine être le suivant : Altema Madiran , cave de Crouseille , cave du tursan , CDA40 , CDA64 , fredon Aquitaine , FDSEA64 , syndicat du vin d'Irouleguy , viticulteur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal nouveau - Aquitaine / Edition Sud Aquitaine vigne N°20 du @card@ août @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_NA_VIGNE_Sud_Aquitaine_20_20190806_cle831e2b.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL bulletin de SANTE du VEGETAL corse stade phénologique mildiou oïdium vers de le grappe accident climatique prévision météo lien utile animateur FILIERE : CRVIRédacteur : Gilles Salva structure partenaire : CA2B , SCA UVIB , domaine comte Peraldi , JC Monteil , clos Capitoro , CANICO , cap directeur de publication : Pierre Acquaviva , Président de le chambre d'Agriculture de Corse @card@ Avenue Jean Zuccarelli @card@ BASTIATel : @card@ @card@ @card@ @card@ 40Fax : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ http : / / www . cra-corse . fr / crédit photo : CRVI de Corse action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'Eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ECOPHYTO . viticulture N°2 @card@ mai @card@ à retenir mildiou : peu d'évolutionOïdium : premier foyer ! tordeur de le grappe : rechercher le glomérule sommaire stade PHENOLOGIQUES le vigne accuser encore un bon semaine de retard , voire plus , par rapport à le campagne précédent . le Sciaccarellu se montrer parfois sensible au vent frais qui sévir depuis plusieurs semaine , avec ralentissement de le pousse . le cépage précoce ( Niellucciu , Biancu gentile ) se situer majoritairement au stade heure ( bouton floraux séparer ) , le plus tardif - dont le Vermentinu - fluctuer entre le stade G ( bouton floraux encore agglomérer ) et heure . L'évolution phénologique sembler hétérogène , et sur quelque cas isoler ( ex . parcelle de Niellucciu en Balagne ) , on pouvoir assister à le chute du capuchon floraux et l'apparition du tout premier fleur . stade G : bouton floraux agglomérer stade heure : bouton floraux séparer début stade I : floraison mildiou biologie : plasmopara viticola se conserver durant l'hiver sous forme d'œufs ( oospore ) sur feuille mort tomber au sol à l'automne . suite à le germination du œuf , le dissémination se faire par éclaboussure lors d'épisodes pluvieux . L'inoculum ainsi projeter sur le organe herbacé le plus bas ( pampre et feuille à le base du cep ) provoquer le contamination primaire . le premier symptôme ( " tache d'huile " ) n'apparaissent qu'à l'issue d'une période d'incubation de @card@ à @card@ jour . le infection secondaire avoir lieu suite à le propagation du sporange situer sur le face inférieur du feuille et se faire par l'intermédiaire de le pluie et du vent . bulletin de santé du végétal Corse viticulture N°2 @card@ mai @card@ @card@ observation : peu d'évolution de le maladie depuis le semaine dernier ( quelque tache sur parcelle mal protéger de Grenache et Nielluciu sur le partie Nord de le oriental ) . il falloir néanmoins continuer à chercher le foyer primaire issu du pluie du @card@ avril , ainsi que le symptôme provoquer par le contamination du @card@ mai , qui aller apparaître dans le prochain jour . par ailleurs , le pluie annoncer pour le prochain jour , avec averse orageux , engendrer de nouveau contamination primaire , ainsi que du repiquage sur le foyer déjà présent . du observation régulier ( en particulier au niveau du pampre et dans le zone humide ) permettre de détecter le premier tache . ne pas confondre mildiou : symptôme sur feuille décoloration devoir au désherbage chimique tacher d'huile face supérieur sporulation face inférieur Evaluation du risque : faible en général et en l'absence de foyer primaire , moyen en situation sensible(cépages précoce , foyer avérer , zone de bas-fond ) . gestion du risque : Epamprage pour supprimer le organe vert à proximité du sol , Enherbement maîtriser ou travail du sol afin de diminuer le foyer primaire ( plantule ) et éviter le remontée humide dans le cep , limiter l'entassement de végétation ( ébourgeonnage , palissage , effeuillage ) afin de réduire l'humidité potentiel . oïdium biologie : Erisyphe necator se conserver en hiver dans le bourgeon latent , dans l'écores du cep ainsi que sur le organe attaquer l'année précédent . ce champignon faire son apparition à du température comprendre entre 25°C et 28°C et un humidité de l'aire comprendre entre @card@ et @card@ . il contaminer le organe herbacé de le vigne suite à du événement pluvieux ou venteux , et laisser apparaître le symptôme suivant sur feuille : - face supérieur , un décoloration jaune d'aspect huileux ( ne pas confondre avec le mildiou ) et un feutrage blanc à gris , - face inférieur , un noircissement du nervure et un couche de poussière blanc à gris plus ou moins dense . il être également possible d'apercevoir sur le jeune pousse un ralentissement de le croissance ainsi qu'une crispation du feuille , on parler alors de forme " drapeau " . bulletin de santé du végétal Corse viticulture N°2 @card@ mai @card@ @card@ symptôme d'oïdium face supérieur et inférieur observation : le premier symptôme d'Oïdium avoir être découvrir en début de semaine ( @card@ mai ) sur un parcelle mal protéger de Niellucciu , à Aleria . en fin de semaine , le @card@ mai , un foyer important être signaler dans le Cap Corse , sur quelque rang d'une parcelle de Niellucciu . du rameau présenter même , ce qui n'est pas courir pour ce cépage , le forme " drapeau " . Evaluation du risque : fort , particulièrement à l'annonce de nouveau contamination , sur cépage sensible et précoce ( Niellucciu , Biancu gentile ) . moyen sur cépage peu sensible et tardif . gestion du risque : bien soigner l'ébourgeonnage afin de favoriser l'aération du feuillage et du grappe . vers de le grappe biologie : le deux tordeur le plus rencontrer au vignoble être eudémis et cochylis . L'Eudémis ( Lobesia botrana ) hiverner sous forme de chrysalide sur le feuille tomber au sol . au printemps , le adulte sortir . après fécondation , le ponte avoir lieu sur le bractée du inflorescence . à ce stade , il falloir environ @card@ jour pour que le œuf éclore et donner lieu à du larve . après un stade " baladeur " ( @card@ semaine ) , ce larve s'attaquent au bouton floraux , former du glomérule . à le fin de leur développement , le chenille se chrysalident . suite à ce diapause , de nouveau adulte apparaître et donner naissance à un nouveau cycle . @card@ à @card@ génération par an se succéder dans l'année . quant à le cochylis ( Eupoecilia ambiguella ) , elle donner lieu à seulement @card@ à @card@ génération par an . observation : le vol être se terminer . aucun signalement sur le premier génération . il être difficile de repérer le ponte ou jeune larve , mais pour évaluer le niveau de population , il être nécessaire de rechercher le glomérule . Evaluation du risque : nul dans le majorité du cas . gestion du risque : le confusion sexuel être un méthode qui avoir pour but de diffuser de façon massif du phéromone de synthèse ( mimer le substance naturel émettre par le femelle pour attirer le mâle ) . ce saturation de l'atmosphère rendre le mâle incapable de localiser le femelle permettre le diminution du accouplement . pour optimiser l'efficacité de le confusion , le zone protéger devoir être important : @card@ ha minimum d'un seul tenant . cochenille farineux du cochenille farineux avoir être déceler en chercher sous le écorce du cep , sur Vermentinu en Balagne . L'étendue du population n'est pas connaître bulletin de santé du végétal Corse viticulture N°2 @card@ mai @card@ @card@ cochenille farineux sous le écorces(Photo CA 2B ) Evaluation du risque : faible en général , moyen sur le parcelle avoir présenter le ou le année précédent du problème lier à ce ravageur . gestion du risque : le population de cochenille ne être généralement pas homogène au sein d'une parcelle . il être nécessaire de repérer le foyer , afin d'apprécier le niveau global d'attaque . autre - du symptôme de décoloration de plage du limbe être fréquent , surtout sur feuille de Sciaccarellu et Grenache . le condition climatique de ce dernier semaine ( température frais ) en être certainement responsable , provoquer du difficulté d'assimilation minéral , sans conséquence . - comme à l'accoutumée , du acariens jaune faire leur apparition sur certain parcelle , avec parfois quelque symptôme , sans incidence . il falloir néanmoins suivre le population durant le saison , leur présence témoigner de l'absence d'auxiliaires . PREVISION METEO ( source météo France ) samedi @card@ mai dimanche @card@ mai lundi @card@ mai mardi @card@ mai mercredi @card@ mai jeudi @card@ mai vendredi @card@ mai haut Corse / Corse du Sud temps maussade avec pluie temps nuageux temps changer avec risque temps clair jeudi avec arrivée sans discontinuer , avec du d'averses mardi matin et du pluie en fin de journée mercredi à le mi-journée jeudi s'atténuant dimanche ; vent averse d'Ouest à sud-ouest assez résiduel en fort dans le Cap Corse balagne dimanche pour le période du mardi @card@ mai au vendredi @card@ mai , l'indice de confiance de le prévision être de @card@ sur @card@ . lien utile protection du insecte pollinisateur : le abeille butiner , protégeons-les ! le note national abeille et pollinisateur reprendre le précaution à adopter pour protéger ce insecte indispensable à le pollinisation : attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . bulletin de santé du végétal Corse viticulture N°2 @card@ mai @card@ @card@ Bractocera dorsalis Bactrocera dorsalis être un mouche du tropical , appeler communément " mouche oriental du " qui affectionner le climat chaud et humide . détecter pour le premier fois en @card@ dans l'Est de l'Afrique , B . dorsalis avoir coloniser neuf pays en un an et au total @card@ pays en sept an . elle être présent à le Réunion où elle causer d'importants dégât sur le culture local . elle avoir être signaler pour le premier fois en verger en Europe en @card@ , dans le région de Campanie dans le Sud de l'Italie . ce situation devoir nous conduire à être très vigilant et pouvoir détecter très précocement son apparition si besoin . le dégât être occasionner par le larve qui se nourrir de le pulpe du provoquer alors un affaissement du tissu , du coulure et du lésion sur le . Celui-ci avoir tendance à mûrir plus vite et à chuter précocement . ce dégât être également un porte d'entrée au bioagresseurs secondaire comme le pourriture et le drosophile . le être alors non commercialisable . extrêmement polyphage elle s'attaque à plus de @card@ plante hôte , plante cultivé et sauvage , légumier ou fruitier . le le plus attaquer être l'avocat , le mangue et le papaye mais l'espèce s'en prendre aussi au citron , goyave , banane , nèfle du Japon , tomate , cerise de cayenne , de le passion , kaki , ananas , pêche , poire , abricot , figue et café . le légume concerner être notamment le tomate , poivron , melon et courge . comme le autre mouche de ce famille , elle avoir un cycle de vie très court et un fécondité élever . le femelle pouvoir pondre entre @card@ à @card@ @card@ œuf durant son vie à raison d'une vingtaine par jour . Cf fiche de reconnaissance anse en cliquer sur le lien ci-dessous . en cas de symptôme évocateur ou de suspicion de présence , contacter le fredon ou le DDCSPP du département concerner . https : / / corse . chambre - agriculture . fr / agro - ecologie / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal - corse / Xylella fastidiosa Xylella fastidiosa pouvoir affecter de nombreux végétal , olivier , prunus ( pêcher , amandier ) , laurier rose , vigne , agrume , caféier , chêne , le dépérissement provoquer par le maladie pouvoir avoir du répercussion économique de grand ampleur . le bactérie être transmettre et disperser par du insecte vecteur , en particulier le cercopes et le cicadelles , qui se nourrir de le sève du plante . le circulation et le plantation de plant contaminer , y comprendre de végétal d'ornement , représenter un risque important de dissémination . à ce jour , outre le France et l'Italie , l'Espagne continental , le Baléares , et le Portugal avoir également déclarer du foyer . tout le sou - espèce de Xylella fastidiosa , multiplex , pauca et fastidiosa être concerner . en Corse , seul le sous espèce X . f . multiplex avoir être identifier . suite à le décision communautaire du @card@ décembre @card@ , tout le Corse être passer en zone d'enrayement : ce texte valider le mise en place d'une stratégie d'enrayement de le maladie en Corse et introduire du mesure supplémentaire pour permettre le circulation dans l'Union européen de certain espèce végétal sensible à plusieurs sous espèce de le bactérie , ceci afin de renforcer le garantie sanitaire sur le risque lier au mouvement du végétal . publication le @card@ décembre @card@ de le décision @card@ réviser le décision @card@ modifier du @card@ mai @card@ relatif à le gestion de Xylella fastidiosa le liste du espèce hôte sensible à le subsp multiplex être disponible sur le site : http : / / draaf . corse . agriculture . gouv . fr / Xylella - fastidiosa " bulletin de santé du végétal Corse viticulture N°2 @card@ mai @card@ @card@ pour plus d'informations pour le reconnaissance du symptôme , le vecteur potentiel , cliquer sur le lien suivant : https : / / www . anse . fr / fr / system / file / VEG - Fi-XylellaFastidiosa . pdf http : / / agriculture . gouv . fr / xylella - fastidiosa-une - bacterie - nuisible - pour - les-vegetaux pour tout signalement de suspicion de symptôme contacter le jeudi de 8h30 à 17h30 , et le vendredi de 8h30 à 16h30 . : @card@ @card@ @card@ , joignable du lundi au ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre d'Agriculture de Corse dégager tout responsabilité quant au décision prendre par l'exploitant et le invite à prendre tout le décision pour le protection de leur culture sur le base d'observations qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique ou de conseil obtenir auprès du technicien . bulletin de santé du végétal Corse viticulture N°2 @card@ mai @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_Viticulture_2_17_mai_2019_cle8f88af.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL bulletin de SANTE du VEGETAL corser viticulture N°5 @card@ juillet @card@ à retenir oïdium : rester vigilantTordeuses de le grappe : se préparer au vol de 3ème générationPyrale du daphné ( ou du agrume ) : surveiller le population ! flavescence dorer : rechercher le symptôme sommaire stade phénologique mildiou oïdium pyrale du daphné vers de le grappe flavescence dorer prévision météo lien utile animateur FILIERE : CRVIRédacteur : Gilles Salva structure partenaire : CA2B , SCA UVIB , domaine comte Peraldi , JC Monteil , clos Capitoro , CANICO , cap directeur de publication : Pierre Acquaviva , Président de le chambre d'Agriculture de Corse @card@ Avenue Jean Zuccarelli @card@ BASTIATel : @card@ @card@ @card@ @card@ 40Fax : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ https : / / corse . chambre - agriculture . frCrédit photo : CRVI de Corse , CA2B action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Office national de l'Eau et du milieu aquatique , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ECOPHYTO . stade PHENOLOGIQUES le majorité du cépage se trouver au stade fermeture de le grappe ( L ) . le début de véraison apparaître sur cépage précoce , toujours avec quelque jour de retard par rapport à l'année @card@ : stade L : fermeture de le grappe stade M : début véraison mildiou biologie : voir BSV antérieursObservation : pas d'évolution de le maladie . le rare foyer avoir sécher , et on n'observe pas de rot brun . le pluie de le mi-juillet avoir pouvoir engendrer de nouveau contamination ou repiquage , dont le symptôme être visible à partir de le fin de ce semaine . cela concerner particulièrement le nord de le oriental ( @card@ à @card@ mm ) , ainsi que le région Patrimonio / Cap corse ( @card@ à @card@ mm ) . le Balagne ( @card@ mm ) ainsi que le sud de l'île ( moins de @card@ mm ) être moins impacter . Evaluation du risque : à l'approche de le véraison , le sensibilité du grappe diminuer . par ailleurs , le prévision météorologique ne être pas favorable à le sporulation du champignon . aussi , le risquer mildiou être faible en général , bien que l'EPI ( Etat potentiel infectieux ) soit en hausser dans le secteur où le orage avoir avoir lieu . dans ce secteur , attention au risque de mildiou mosaïque . gestion du risque : limiter l'entassement de végétation , en prendre garde à l'exposition du grappe qui pouvoir subir l'échaudage . bulletin de santé du végétal Corse viticulture N°5 @card@ juillet @card@ @card@ oïdium biologie : voir BSV antérieursObservation : le foyer ancien sembler relativement bien maîtriser . quelque nouveau contamination être signaler sur feuille dans le Nebbiu et au nord de le oriental , sans gravité . un parcelle de Vermentinu sans protection fongicide , sur Ajaccio , révéler un fort attaque sur grappe avec éclatement de baie . par ailleurs le orage de le mi-juillet avoir pouvoir provoquer du contamination dont le symptôme être visible en début de semaine prochain . Evaluation du risque : faible si le stade fermeture être atteindre et en l'absence de foyer ; fort en cas de foyer avérer avant le orage . gestion du risque : le stade fermeture de le grappe annoncer le baisse de sensibilité de le vigne à l'oïdium . mais attention , si le champignon s'est manifester avant ce stade , il pouvoir quand - même continuer son progression jusqu'à provoquer l'éclatement du baie , entraîner l'apparition de pourriture gris ou acide . - surveiller le éventuel éclatement de baie provoquer ce phénomène - en amont , possibilité de pratiquer du vendange en vert , le cas échéant . poussière gris d'aspect cendrer sur bai Eclatements de bai pyrale du DAPHNE - CRYPTOBLABES biologie : encore appelé pyrale du agrume , son biologie être encore mal connaître . D'importants dégât se être produire en @card@ , au stade maturité du raisin . certain vendange avoir devoir être précipiter lors de fort attaque . observation : depuis quelque semaine le capture se faire " en continu " . du larve de plusieurs stade de développement être présent sur vigne à fort vigueur , particulièrement sur Niellucciu et dans un moindre mesure Grenache . on pouvoir facilement la|le observer lorsque le grappe être enchevêtrer , et en présence de cochenille farineux ( dont le miellat lui servir de nourriture ) . Evaluation du risque : localement fortGestion du risque : poursuivre le surveillance du capture . larve de Cryptoblabes gnidiella ( photo CDA 2B ) vers de le grappe biologie : voir BSV antérieursObservation : aucun signalement à ce jour . selon le modélisation , le vol de 3ème génération devoir débuter dans le tout prochain jour en secteur précoce , et en fin de semaine prochain dans le majorité du cas . Evaluation du risque : faible perforation et larve d'Eudémis bulletin de santé du végétal Corse viticulture N°5 @card@ juillet @card@ @card@ flavescence DOREE Scaphoïdeus titanus être le cicadelle vectrice de le jaunisse de le vigne ( flavescence dorer ) . elle être inféoder à le vigne et hiverner sous forme d'œufs dans le écorce . L'agent pathogène de ce maladie être un phytoplasme . il être dans un premier temps ingérer par le cicadelle lorsqu'elle se nourrir sur un plante contaminer : l'insecte devenir alors infectieux . dans un deuxième temps , elle transmettre et contaminer chacun du cep qu'elle pique . le symptôme être exprimer sur un partie ou sur le totalité du cep ( enroulement et coloration du feuille en rouge ou jaune selon le cépage , dessèchement du grappe et mauvais ou non aoûtement du bois ) . un périmètre de lutte obligatoire contre le cicadelle vectrice de le flavescence dorer de le vigne être définir par arrêté préfectoral pour le haut - Corse et le Corse du Sud . voir le commune concerner et le modalité de mise en œuvre de le lutte en cliquer sur le lien ci-dessous : http : / / draaf . corse . agriculture . gouv . fr / Arretes - prefectoraux-de - lutte , 667Arrêté préfectoral 2BArrêté préfectoral 2AAménagement de le lutte : http : / / draaf . corse . agriculture . gouv . fr / Perimetres-de - lutte - obligatoire , @card@ en cas de suspicion , prévenir le DDCSPP ( haut - Corse : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ / @card@ @card@ @card@ @card@ 32 -Corse du sud : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ / @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ) ou le fredon ( @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ ) , organisme déléguer par le DRAAF pour l'épidémiosurveillance du organisme nuisible réglementer du végétal . symptôme de flavescence dorer sur cépage Niellucciu(Photo fredon Corse ) . PREVISION METEO ( source météo France ) vendredi @card@ juillet samedi @card@ juillet dimanche @card@ juillet lundi @card@ juillet mardi @card@ juillet mercredi @card@ juillet jeudi @card@ juillet vendredi @card@ juillet haut Corse / Corse du Sud temps ensoleillé journée ensoleillé et ciel bleu ; vent pas de changement malgré quelque hausse du température d'Ouest modérer sur le passage nuageux sur lundi Cap Corse le relief pouvoir donner quelque averse pour le période du mercredi @card@ juillet au jeudi @card@ juillet , l'indice de confiance de le prévision être de @card@ sur @card@ . bulletin de santé du végétal Corse viticulture N°5 @card@ juillet @card@ @card@ lien utile - protection du insecte pollinisateur : le abeille butiner , protégeons-les ! le note national abeille et pollinisateur reprendre le précaution à adopter pour protéger ce insecte indispensable à le pollinisation : attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . consulter le note national produire de BIOCONTROLE : ce produit phytopharmaceutique être du agent et du produit utiliser du mécanisme naturel dans le cadre de le lutte intégrer contre le ennemi du culture . il comprendre en particulier : le macro - organisme ; et le produit phytopharmaceutique qui être composer de micro - organisme , de médiateur chimique tel que le phéromone et le kairomones , ou de substance naturel d'origine végétal , animal ou minéral . leur spécificité être lier à leur caractère naturel ou leur mode d'action reposer sur du mécanisme naturel . il constituer du outil de prédilection pour le protection intégrer du culture . ce liste être périodiquement mettre à jour . consulter le liste - RESISTANCE vigne : note technique national relatif au résistance de le vigne : noter technique @card@ Bractocera dorsalis Bactrocera dorsalis être un mouche du tropical , appeler communément " mouche oriental du " qui affectionner le climat chaud et humide . détecter pour le premier fois en @card@ dans l'Est de l'Afrique , B . dorsalis avoir coloniser neuf pays en un an et au total @card@ pays en sept an . elle être présent à le Réunion où elle causer d'importants dégât sur le culture local . elle avoir être signaler pour le premier fois en verger en Europe en @card@ , dans le région de Campanie dans le Sud de l'Italie . ce situation devoir nous conduire à être très vigilant et pouvoir détecter très précocement son apparition si besoin . le dégât être occasionner par le larve qui se nourrir de le pulpe du provoquer alors un affaissement du tissu , du coulure et du lésion sur le . Celui-ci avoir tendance à mûrir plus vite et à chuter précocement . ce dégât être également un porte d'entrée au bioagresseurs secondaire comme le pourriture et le drosophile . le être alors non commercialisable . extrêmement polyphage elle s'attaque à plus de @card@ plante hôte , plante cultivé et sauvage , légumier ou fruitier . le le plus attaquer être l'avocat , le mangue et le papaye mais l'espèce s'en prendre aussi au citron , goyave , banane , nèfle du Japon , tomate , cerise de cayenne , de le passion , kaki , ananas , pêche , poire , abricot , figue et café . le légume concerner être notamment le tomate , poivron , melon et courge . comme le autre mouche de ce famille , elle avoir un cycle de vie très court et un fécondité élever . le femelle pouvoir pondre entre @card@ à @card@ @card@ œuf durant son vie à raison d'une vingtaine par jour . Cf fiche de reconnaissance anse en cliquer sur le lien ci-dessous . en cas de symptôme évocateur ou de suspicion de présence , contacter le fredon ou le DDCSPP du département concerner . https : / / corse . chambre - agriculture . fr / agro - ecologie / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal - corse / Xylella fastidiosa Xylella fastidiosa pouvoir affecter de nombreux végétal , olivier , prunus ( pêcher , amandier ) , laurier rose , vigne , agrume , caféier , chêne , le dépérissement provoquer par le maladie pouvoir avoir du répercussion économique de grand ampleur . bulletin de santé du végétal Corse viticulture N°5 @card@ juillet @card@ @card@ le bactérie être transmettre et disperser par du insecte vecteur , en particulier le cercopes et le cicadelles , qui se nourrir de le sève du plante . le circulation et le plantation de plant contaminer , y comprendre de végétal d'ornement , représenter un risque important de dissémination . à ce jour , outre le France et l'Italie , l'Espagne continental , le Baléares , et le Portugal avoir également déclarer du foyer . tout le sou - espèce de Xylella fastidiosa , multiplex , pauca et fastidiosa être concerner . en Corse , seul le sous espèce X . f . multiplex avoir être identifier . suite à le décision communautaire du @card@ décembre @card@ , tout le Corse être passer en zone d'enrayement : ce texte valider le mise en place d'une stratégie d'enrayement de le maladie en Corse et introduire du mesure supplémentaire pour permettre le circulation dans l'Union européen de certain espèce végétal sensible à plusieurs sous espèce de le bactérie , ceci afin de renforcer le garantie sanitaire sur le risque lier au mouvement du végétal . publication le @card@ décembre @card@ de le décision @card@ réviser le décision @card@ modifier du @card@ mai @card@ relatif à le gestion de Xylella fastidiosa le liste du espèce hôte sensible à le subsp multiplex être disponible sur le site : http : / / draaf . corse . agriculture . gouv . fr / Xylella - fastidiosa " pour plus d'informations pour le reconnaissance du symptôme , le vecteur potentiel , cliquer sur le lien suivant : https : / / www . anse . fr / fr / system / file / VEG - Fi-XylellaFastidiosa . pdf http : / / agriculture . gouv . fr / xylella - fastidiosa-une - bacterie - nuisible - pour - les-vegetaux pour tout signalement de suspicion de symptôme contacter le jeudi de 8h30 à 17h30 , et le vendredi de 8h30 à 16h30 . : @card@ @card@ @card@ , joignable du lundi au ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le chambre d'Agriculture de Corse dégager tout responsabilité quant au décision prendre par l'exploitant et le invite à prendre tout le décision pour le protection de leur culture sur le base d'observations qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle et / ou en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique ou de conseil obtenir auprès du technicien . bulletin de santé du végétal Corse viticulture N°5 @card@ juillet @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_Viticulture_5_18_juillet_2019_cle8b576d.html	
centre - val de Loire centre - val de Loire viticulture numéro @card@ en bref du @card@ / @card@ rédacteur Michel BADIER CA41 en collaboration avec le comité de rédaction observateur CDA @card@ , CDA @card@ , crac , SICAVAC , IFV val de Loire centre , fredon , Ax'VIGNE , PhytoService , soufflet vigne , Vitagri , COPAC , Renaud son , LVVD , syndicat AOC coteau du Vendômois , cave du coteau du Vendômois , cave Robert et Marcel , cave du producteur de vouvray , agri négoce , Viti négoce . . directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . pour le 10ème campagne , le BSV viticulture centrer val de Loire reprendre son activité et sur le même base que l'an dernier . le réseau être maintenant constituer de @card@ parcelle de St Nicolas de Bourgueil à sancerre avec plus de @card@ observateur . L'ensemble du organisme technique de le filière viticole participe au observation et à l'élaboration de ce bulletin . L'organisation de le campagne @card@ être le suivant : - animateur filière : Michel BADIER - CA41 - correspondant départemental : - Adeline MALLET - CA37 - Marie ThHIBAULT - Sicavac - cellule d'analyse de risque composer de @card@ membre : - Michel BADIER ( CA41 ) , Adeline MALLET ( CA37 ) , Marie Thibault ( Sicavac ) , David LAFOND ( IFV Angers ) , Marie Pierre DUFRESNE ( fredon ) et Monique chariot ( fredon ) - comité de lecture et de validation du BSV composer de : M . BADIER ( CA41 ) , Adeline MALLET ( CA37 ) , Marie Thibault ( Sicavac ) , D . LAFOND(IFV) , MP . DUFRESNE ( fredon ) , V poirier ( AX'VIGNE ) , J . FILLON ( LVVD ) , G . LALOY(AX'VIGNE) réseau d'observation le surveillance biologique du territoire ( SBT ) être un enjeu majeur de le profession agricole pour évaluer l'intensité du bios agresseur présent sur le territoire mais également pour anticiper le venu|venue de nouveau biologique agresseur . dans le plan Ecophyto @card@ , ce objectif avoir être réaffirmer voire renforcer par : - suivre sanitaire du vignoble - analyse de risque - veille sur le parasitisme émergent - détection du organisme nuisible réglementer - suivre du effet non intentionnel au traitement du culture cela passer par un bon connaissance du biologique agresseur et par le mise en place d'un réseau d'observation représentatif sur le vignoble . L'ensemble du donnée collecter sur le réseau , le mobilisation du différent outil tel que le modélisation et le suivi en laboratoire , permettre après analyse , le rédaction du bulletin du végétal ( BSV ) . le BSV vigne avoir pour vocation d'être un outil d'aide à le décision utile pour le viticulteur par un évaluation du risque global et ainsi de décider de le stratégie pour le protection de leur vignoble dans le cadre du BSV , nous faire un analyse général de le situation sanitaire sur l'ensemble du vignoble du centre val de Loire . nous vous inviter à contrôler en complément de notre observation , votre parcelle pour évaluer l'état sanitaire de votre vignoble . noter technique commune de le gestion de le résistance @card@ du maladie de le vigne le champignon responsable du mildiou , de l'Oïdium et du Botrytis sur vigne être exposer à du risque de résistance voir - à-vis de plusieurs famille de produit phytosanitaire . pour plus d'informations , vous pouvoir consulter le note commun de gestion de le résistance @card@ http : / / viticulture . ecophytopic . fr / site / default / file / actualites doc / NC2019 mildiou o%C3%AFdium botryt is blackrot vigne @card@ . pdf liste du produit de biologique contrôle homologuer en viticulture version janvier @card@ https : / / drive . google . com / file / d / 19xoc0PooBHOK2SramOvlkVwsVadhOGfM / view ? usp=sharing semaine n°16Nombre de parcelle suivre : @card@ climatologie bilan du DEBUT de le campagne @card@ Chinon @card@ Tc°M Pluvio vouvray @card@ Tc°M Pluvio Touraine @card@ Tc°M Pluvio Cheverny @card@ Tc°M Pluvio janvier @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ février @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Mars @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Tc°M : température moyen Pluvio : pluviométrie en mm Chavignol @card@ Tc°M Pluvio Quincy @card@ Tc°M Pluvio @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ commentaire sur le température moyennesJanvier : quasiment dans le moyenne sur @card@ ansFévrier : " très chaud " avec environ + 3°c sur le moyenne sur @card@ ansMars : " chaud " avec environ + 2°c sur le moyenne sur @card@ an commentaire sur le pluviométrie moyennesJanvier : " sec " par rapport à le moyenne sur @card@ an avec un déficit @card@ à @card@ mmFévrier : " très sec " par rapport à le moyenne sur @card@ an avec un déficit @card@ à @card@ mmMars : quasiment dans le à le moyenne sur @card@ an aléa climatique du dégât de du @card@ avril dernier parfois important voire très important en particulier sur le partie ouest du vignoble : - Chinon , Bourgueil , Montlouis . . L'épisode de froid intense du weekend dernier , n'a pas provoquer de dégât significatif hormis quelque parcelle localiser ( Huisseau / cosson . ) . le hygrométrie bas avoir permettre de minimiser le impact sur ce séquence . AR Cabernet à Chinon bourgeon geler du " @card@ / @card@ " AR Cabernet à Chinon bourgeon partiellement geler du " @card@ / @card@ " stade phénologique le condition climatique du dernier jour ne être pas favorable au développement de le végétation et nous être|sommer au stade : hors situation situation @card@ / @card@ au parcelle le plus tardif stade moyen chardonnay C05 " pointe vert " D06 " Eclatement du bourgeon " Chenin C05 " pointe vert " D06 " Eclatement du bourgeon " Sauvignon B4 " bourgeon dans le coton " C05 " pointe vert " Pinot noir Cabernet gamay Cot B4 " bourgeon dans le coton " C05 " pointe vert " C05 " pointe vert " C05 " pointe vert " D06 " Eclatement du bourgeon " D06 " Eclatement du bourgeon " D06 " Eclatement du bourgeon " B4 " bourgeon dans le coton " parcelle le plus précoce E @card@ " 1er|1ère feuille étaler " D06 " Eclatement du bourgeon " D06 " Eclatement du bourgeon " E @card@ " 1er|1ère feuille étaler " E @card@ " 1er|1ère feuille étaler " D06 " Eclatement du bourgeon " C05 " pointe vert " @card@ BSV viticulture n°01 du @card@ / @card@ commentaire globalement , l'ensemble du cépage se trouver entre le stade C @card@ " pointe vert " ( Sauvignon , . . ) à D @card@ à éclatement du bourgeon " voire @card@ " 1er|1ère feuille étaler " pour le parcelle et cépage précoce ( Cabernet , chardonnay , Chenin . ) . compte tenir du température plus élever annoncer pour le prochain jour , le développement de le végétation devoir s'accélérer . MB - Chenin @card@ MB - Sauvignon @card@ E @card@ : " 1er|1ère feuille étaler " D @card@ : " Eclatement du bourgeon " @card@ / @card@ @card@ / @card@ potentiel système et modélisation nous avoir à notre disposition @card@ hypothèse météorologique H1 , H2 et H3 pour le modélisation du risque . dans notre analyse du seuil indicatif du risque , nous travailler toujours avec l'hypothèse H2 être donner que H1 et H3 n'ont que " @card@ de chance " d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique maladie comme nous l'avons préciser , le BSV s'appuie sur le réseau " modélisation " animer par l'IFV val de Loire centrer pour évaluer le situation sanitaire en ce qui concerner le mildiou , l'Oïdium et le black-rot dans lequel du parcelle d'observation être suivre avec du TNT ( témoin non traiter ) : @card@ sur @card@ parcelle pour le @card@ @card@ sur @card@ parcelle pour le @card@ @card@ sur @card@ parcelle pour le @card@ excoriose rappel du élément de biologie L'excoriose être dûe à un champignon ( Phomopsis viticola ) qui se conserver durant l'hiver sur le écorce et le bourgeon dormant infecter en début de saison passer . le propagation de le maladie se faire sur un court distance ( quelque dizaine de centimètre ) à partir du vieux bois vers le rameau en cours|cour de croissance . le champignon avoir besoin de condition humide pour se développer et contaminer le pousse de l'année . le symptôme apparaître @card@ à @card@ jour après le contamination . le période de plus fort sensibilité de le vigne être très court et s'étale du stade D ( sortie du feuille ) au stade E ( feuille étalé ) mais du contamination pouvoir encore avoir lieu jusqu'au stade F ( @card@ feuille étalé ) si le condition climatique être favorable ( fort humectation ) MB - excoriose sur Sauvignon @card@ / @card@ contexte d'obser vations nous observer du parcelle présenter du chancre sur le bois de taille ( courson et base du baguette ) . le infestation @card@ avoir être plus discret . le mois|moi de mars et le début avril avoir être sec et n'ont être du facteur favoriser le contamination . cependant l'inoculum pouvoir rester disponible pour contaminer plus tardivement . @card@ BSV viticulture n°01 du @card@ / @card@ analyse global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) aucun risquer actuellement moyen de lutte prophylactique le lutte prophylactique être limiter et elle consister à : - maîtriser le vigueur de le vigne pour en diminuer son sensibilité , le gestion de le fertilisation - Eliminer le bois porteur de symptôme en conserver le bois le plus sain lors de le taille d'hiver méthode du biocontrôles il n'existe pas de produit de biologique contrôle homologuer le seuil indicatif de risque il n'existe pas de seuil clairement établir pour ce maladie . cependant il être souvent retenir le principe suivre : si plus @card@ du cep avoir au moins @card@ rameau atteindre ( baguette et / ou courson ) en année n et uniquement s'il y avoir du pluie ou humectation important au stade D @card@ " éclatement du bourgeon " mildiou Réceptiv ité de le vigne le stade lier à le réceptivité de le vigne voir - à-vis du mildiou n'est pas encore atteindre actuellement Eléments biologique maturité du œuf d'hiver ( opération réaliser par le fredon @card@ ) le œuf d'hiver ne être pas encore à maturité . le 1er|1ère germination du oospore n'apparaissent pas avant @card@ à @card@ jour . 1er rappel : il falloir que le @card@ condition suivant être réunir pour que le contamination primaire avoir lieu : - que le œuf d'hiver être arriver à maturité , - que le vigne avoir du organe herbacé , - Qu'une pluie préparatoire avoir lieu entraîner un film d'eau sur le sol ou le formation de flaque , - que ce pluie préparatoire se produire à un température au moins égal à 11°C . le condition ne être pas atteindre encore actuellement2ème rappel : le œuf d'hiver de mildiou germer dans l'eau : il avoir besoin d'être immerger dans l'eau pour germer . dans le parcelle de vigne , le oospore ( œuf d'hiver ) se conserver dans ou sur le sol . il ne pouvoir germer que dans le flaque résultant du pluie ou dans le film d'eau constituer à le surface du sol . analyse global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) aucun risque actuellement compter tenir du température et du humidité très bas moyen de lutte prophylactique le lutte prophylactique être limiter au stade végétatif actuel et elle consister à réduire l'humidité du parcelle ( par de l'enherbement maitriser , du drainage et combler le mouillère méthode de biocontrôles du produit de biologique contrôle exister vous reporter à le liste " produit de biocontrôles homologuer en viticulture - version janvier @card@ @card@ BSV viticulture n°01 du @card@ / @card@ ravageur manger bourgeon rappel du élément de biologie la|le manger - bourgeon être susceptible de provoquer du dégât du stade gonflement du bourgeon jusqu'à stade @card@ ère feuiller étaler MB bourgeon évider @card@ / @card@ SICAVAC - @card@ / @card@ contexte d'obser vations globalement peu de chenille visible sur le parcelle observer contexte d'observations analyser global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) compter tenir du stade encore peu visible sur le parcelle observer . avoir u c avancer , un risqpeu ue ou avoir c pas t u e de l l e symptôme mentir moyen de lutte prophylactique pas de méthode alternatif méthode de biocontrôles il n'existe pas de produit de biologique contrôle homologuer le seuil indicatif de risque le seuil convenir pour notre vignoble être à @card@ de cep avec au moins @card@ bourgeon manger cochenille rappel du élément de biologie le cochenille être de petit insecte appartenir à l'ordre du hémiptères . elle s'attaquent au sarment de le vigne . le cochenille avoir le particularité d'avoir un appareil buccal de type piqueur - suceur qui lui permettre de se nourrir de sève , prélever suite au piqûre dans le végétal hôte . le dimorphisme sexuel être notable dans ce groupe dont seul le mâle être pourvu d'ailes ; le femelle être fixer sur leur hôte au stade adulte . le dissémination de l'espèce être assurer essentiellement par le stade larvaire mais également par le humains(matériel végétal et matériel cultural ) , et par le vent ( pour le larve ) . de plus , le fourmi être un moyen de déplacement à court distance de cep à cep non négligeable contexte d'obser vations pas de symptôme visible sur le parcelle observer @card@ BSV viticulture n°01 du @card@ / @card@ analyse global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) aucun risquer actuellement moyen de lutte prophylactique pas de méthode alternatif méthode de biocontrôles il n'existe pas de produit de biocontrôle homologuer prochain BSV viticulture centrer val de Loire : @card@ avril @card@ . formulaire d'inscription du BSV région centre - val de Loire . L'adresse être : http : / / bsv . centre . chambagri . fr / permettre d'accéder à le page d'accueil du formulaire et l'adresse http : / / bsv . centre . chambagri . fr / index . php / formulaire - d-inscription directement au formulaire permettre l'inscription en ligne . @card@ BSV viticulture n°01 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_viti_01_du_16-04-19_cle878624.html	
viticulture viticulture centre - val de Loire numéro @card@ en bref du @card@ / @card@ actualité climatologie rédacteur Michel BADIER CA41 en collaboration avec le comité de rédaction observateur CDA @card@ , CDA @card@ , crac , SICAVAC , IFV val de Loire centre , fredon , Ax'VIGNE , PhytoService , soufflet vigne , Vitagri , COPAC , Renaud son , LVVD , syndicat AOC coteau du Vendômois , cave du coteau du Vendômois , cave Robert et Marcel , cave du producteur de vouvray , agri négoce , Viti négoce . . directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . depuis le semaine dernier , le condition être très favorable à le pousse de le vigne et au grossissement du bai phénologie stade moyen pour la|le : Chenin , Cabernet , Pinot noir : K @card@ " grain @card@ à 6mm " et Sauvignon : J30 " grain @card@ à 4mm " mildiou le risque baisser encore sensiblement suite à l'absence de pluie depuis @card@ jour Oidium le risque diminuer également Black rot risquer rester faible Botrytis risquer encore très limiter actuellement tordeur toujours peu de glomérule observer globalement et sans lien avec le piègeage le vol de 2ème génération avoir réellement débuter le @card@ pour le eudémis et le @card@ / @card@ pour le cochylis Cicadelles vert du grillure le 1er|1ère larve observer mais en très faible quantité Esca / BDA 1er symptôme commencer à apparaître noter technique commune de le gestion de le résistance @card@ du maladie de le vigne le champignon responsable du mildiou , de l'Oïdium et du Botrytis sur vigne être exposer à du risque de résistance voir - à-vis de plusieurs famille de produit phytosanitaire . pour plus d'informations , vous pouvoir consulter le note commun de gestion de le résistance @card@ http : / / viticulture . ecophytopic . fr / site / default / file / actualites doc / NC2019 mildiou o%C3%AFdium botryt is blackrot vigne @card@ . pdf liste du produit de biologique contrôle homologuer en viticulture version janvier @card@ https : / / drive . google . com / file / d / 19xoc0PooBHOK2SramOvlkVwsVadhOGfM / view semaine n°27Nombre de parcelle suivre : @card@ climatologie bilan climatologie juin @card@ Chinon @card@ vouvray @card@ Touraine @card@ Cheverny @card@ Chavignol @card@ Quincy @card@ Tc°M Pluvio Tc°M Pluvio Tc°M Pluvio Tc°M Pluvio Tc°M Pluvio Tc°M Pluvio @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ commentaire sur le température moyen le moyenne du température du mois|moi de juin être très supérieur par rapport à le moyenne sur @card@ an de + @card@ °c à+ 3°c . un mois|moi très chaud en particulier sur le dernier décade avec du température maxi extrême proche du @card@ °c ! commentaire sur le pluviométrie moyen il y avoir du disparité important selon le station mais globalement légèrement supérieur par rapport à le moyenne sur @card@ an avec du cumul de @card@ à @card@ mm sur le mois|moi notamment sur le partie central du vignoble . aléa climatique le floraison s'étant passer dans du condition climatique assez peu favorable ( froid ) , nous observer du phénomène de coulure notamment sur Sauvignon et de millerandage sur gamay et Pinot noir . de plus le très fort température de le semaine dernier avoir pouvoir provoquer du phénomène de grillure ou de folletage notamment sur le jeune plantation . MB - @card@ / @card@ coulure sur sauvignon MT @card@ / @card@ folletage sur Sauvignon sancerre MB @card@ / @card@ millerandage sur gamay stade phénologique le condition climatique du dernier jour avoir être très favorable au développement de le végétation et nous être|sommer au stade : situation au @card@ / @card@ parcelle le plus tardif stade moyen parcelle le plus précoce chardonnay Sauvignon Pinot noir Cabernet Chenin gamay Cot K @card@ " grain de pois " K @card@ " grain de pois " J @card@ " grain de plomb " K @card@ " grain de pois " K @card@ " grain de pois " K @card@ " grain de pois " J @card@ " grain de plomb " K @card@ " grain @card@ à @card@ mm " K @card@ " grain @card@ à @card@ mm " J 30"grain @card@ à @card@ mm " K @card@ " grain @card@ à @card@ mm " K @card@ " grain @card@ à @card@ mm " K @card@ " grain @card@ à @card@ mm " J 30"grain @card@ à @card@ mm " L 33"Début fermeture " L 33"Début fermeture " K @card@ " grain de pois " L 33"Début fermeture " L 33"Début fermeture " L 33"Début fermeture " K @card@ " grain de pois " commentaire globalement , l'ensemble du cépage se trouver entre le stade K30 / K31"grains @card@ à @card@ mm " notamment sur le Sauvignon à K31 / K32 " grain @card@ à @card@ mm " pour le autre cépage voire L33 " début fermeture " sur du parcelle très précoce de Cabernet , gamay , Pinot noir . @card@ BSV viticulture n°12 du @card@ / @card@ Pinot noir @card@ ( MB ) Cot @card@ ( MB ) Sauvignon @card@ ( MB ) gamay @card@ ( MB ) le vigne être encore dans un phase très poussante potentiel système et modélisation nous avoir à notre disposition @card@ hypothèse météorologique H1 , H2 et H3 pour le modélisation du risque . dans notre analyse du seuil indicatif du risque , nous travailler toujours avec l'hypothèse H2 être donner que H1 et H3 n'ont que " @card@ de chance " d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique maladie comme nous l'avons préciser , le BSV s'appuie sur le réseau " modélisation " animer par l'IFV val de Loire centrer pour évaluer le situation sanitaire en ce qui concerner le mildiou , l'Oïdium et le black-rot dans lequel du parcelle d'observation être suivre avec du TNT ( témoin non traiter ) : @card@ sur @card@ parcelle pour le @card@ @card@ sur @card@ parcelle pour le @card@ @card@ sur @card@ parcelle pour le @card@ mildiou contexte d'obser vations sur le parcelle du réseau : globalement , aujourd'hui nous observer un très sensible évolution dans l'apparition de nouveau symptôme depuis le semaine dernier et essentiellement sur feuille et plus particulièrement sur le zone de Chinon et Bourgueil . cela rester cependant très faible en fréquence . sur le zone de protection anti par aspersion ( Chinonais ) , le symptôme être plus fréquent . compte tenir du température élever et de l'absence de pluie depuis 10j , le tache sur feuille avoir bien sécher . sur le témoin non traiter plus @card@ % de TNT ne présenter toujours aucun symptôme sur feuille et sur grappe . sur le parcelle en TNT présenter du symptôme , seul parcelle sur Montlouis @card@ " décrocher " actuellement avec fréquence sur feuille de + @card@ % . sur le autre parcelle le fréquence être extrêmement faible avec moins de @card@ % du souche avec un tache sur feuille et avec du symptôme sur grappe . modèle potentiel système et seu il indicatif de risque d'après le modèle , il n'y avoir pas avoir de contamination depuis @card@ jour compter tenir de l'absence de pluie . pour ce semaine et le début de le semaine prochaineEn H2 : aucun pluie n'est simuler à @card@ jour voire au-delà . aucun contamination n'est de ce fait , simuler . le risque baisser sensiblement selon le modèle avec l'absence pluie à 8j encore favorable au mildiou mais toujours sans risque " d'exploser " . pour ce semaine . le situation rester en H3 : du pluie être simuler à @card@ jour de @card@ à @card@ mm notamment en début de semaine prochain . du contamination dans ce cas être simuler . analyse global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) le risque baisser encore sensiblement sur tout le vignoble . moyen de lutte prophylactique le lutte prophylactique être limiter au stade végétatif actuel et elle consister à réduire l'humidité du parcelle ( par de l'enherbement maitriser , du drainage et combler le mouillère méthode de biocontrôles du produit de biologique contrôle exister vous reporter à le liste " produit de biocontrôles homologuer en viticulture - version janvier @card@ @card@ BSV viticulture n°12 du @card@ / @card@ OIDIUM Réceptiv ité de le vigne le vigilance rester de mise pour le parcelle sensible et à fort historique . rappel biologiqu e ce champignon ne nécessiter pas d'eau liquide pour germer et se développer , cependant il requérir un hygrométrie élever et un faible luminosité . le pluie fin être favorable à l'oïdium tandis que le pluie fort la|le lessiver . le spore germer en condition naturel à du température comprendre entre 4°C et @card@ °C , avec un optimum de l'ordre de @card@ à 30°C avec un humidité relatif comprendre entre @card@ et @card@ . contexte d'obser vation sur le parcelle du réseau : globalement , aujourd'hui nous observer toujours peu ou pas d'évolution dans l'apparition de nouveau symptôme sur le autre parcelle du réseau dont le TNT : quasiment aucun symptôme n'a être observer hormis sur @card@ parcelle dans le vignoble du Cher hors parcelle réseau : du tache être observer plus régulièrement depuis quelque semaine sur du parcelle sensible et à historique sur sancerre et saint Nicolas mais avec du symptôme uniquement sur feuille et sur grappe tout en rester encore limiter encore actuellement . modèle potentiel système et seu il indicatif de risque pour ce semaineEn H2 : aucun pluie n'est simuler à @card@ jour voire au-delà . aucun contamination n'est de ce faire simuler . le situation devenir plutôt défavorable à l'Oïdium actuellement . analyse global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation le risque diminuer sensiblement compter tenir de l'absence de pluie . il falloir cependant rester vigilant sur le parcelle sensible et à historique moyen de lutte prophylactique le lutte prophylactique être limiter le mise en place du effeuillage permettre d'aérer et d'exposent le grappe au UV limiter l'installation et le développement de l'Oïdium méthode de biocontrôles du produit de biologique contrôle exister vous reporter à le liste " produit de biocontrôles homologuer en viticulture - version janvier @card@ BLACK rot rappel biologiqu e lors du contamination primaire ( issu du forme de conservation hivernal du champignon ) , le spore avoir besoin d'eau libre pour germer ( selon le auteur , un humidité relatif supérieur à @card@ % pouvoir suffire ) . après un phase d'incubation d'une dizaine de jour ( @card@ à @card@ en condition printanier ) , le symptôme apparaître . du cycle de contamination secondaire pouvoir ensuite se produire sous l'action mécanique du pluie à partir du spore contenir dans le pycnide apparaître sur le lésion primaire . le feuille être réceptif au contamination dès leur étalement et tant que le croissance végétatif rester actif . concerner le baie , leur sensibilité augmenter pendant le floraison et devenir maximal à le nouaison . le grappe rester ensuite sensible jusqu'au stade fermeture . le champignon se développer sur un plage de température aller de 9°C à maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . il n'est donc pas stopper par le température frais comme pouvoir l'être le mildiou au-dessous de 11°C . contexte d'obser vations sur le parcelle du réseau : globalement , aujourd'hui nous observer toujours peu ou pas d'évolution dans l'apparition de nouveau symptôme , même si sporadiquement nous pouvoir observer du tache sur le feuillage . . sur le autre parcelle du réseau dont le TNT : quasiment aucun symptôme n'a être observer @card@ BSV viticulture n°12 du @card@ / @card@ sur parcelle hors réseau du symptôme avoir pouvoir être observer lier au pluie du début juin notamment sur le partie ouest du vignoble mais cependant en très faible quantité . modèle potentiel système et seu il indicatif de risque pour ce semaineEn H2 : pas de nouveau contamination simuler compter tenir de l'absence de pluie pour le prochain jour . le risque aller diminuer actuellement selon le donnée du modèle . analyse global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) le risque diminuer encore . moyen de lutte prophylactique Eliminez le pampre qui être plus particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . limiter le vigueur du vigne au potentiel de récolte nécessaire et suffire au objectif de production . réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , drainage , combler le mouillère ) . accoler à temps pour éviter que le pampre tomber vers le sol et pour permettre un meilleur application de le protection méthode de biocontrôles il n'existe pas de produit de biologique contrôle homologuer BOTRYTIS contexte d'obser vations sur le parcelle réseau absence de symptôme encore actuellement hors parcelle réseau quasi absence de symptôme encore actuellement rappel : il n'existe pas de lien direct entre le symptôme actuel sur feuille et du dégât potentiel à le vendange analyser global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) le risque rester très faible encore actuellement moyen de lutte prophylactique le mesure prophylactique d'un effeuillage permettre d'aérer le zone fructifère . le effeuillage ne devoir pas être réaliser en condition de température trop élever pour éviter le dégradation car celles-ci fragiliser le baie . il devoir être réaliser sur le face côté lever ou orienter au nord pour éviter un trop fort exposition au . - bon protection contre l'Oïdium et le vers|ver de le grappe qui pouvoir créer du voie de pénétration du Botrytis dans le baie . - installation d'un enherbement maîtriser pour limiter le effet de relargage d'eau du pluie automnal dans le baie à l'approche du vendange ( éclatement du baie ) . méthode de biocontrôles du produit de biologique contrôle exister vous reporter à le liste " produit de biocontrôles homologuer en viticulture - version janvier @card@ @card@ BSV viticulture n°12 du @card@ / @card@ ravageur tordeur contexte d'obser vations 1er|1ère génération : . sur un parcelle du réseau , le 1er glomérule avoir être observer sur quelque parcelle mais cela rester extrêmement limiter sur plus de @card@ % du parcelle du réseau , aucun glomérule n'a être observer . sur le rare parcelle où le glomérule avoir être observer , le présence ne dépasser pas @card@ glomérule pour @card@ grappe observer . 2ème génération : le 1er|1ère priser significatif deeudémis avoir lieu à partir du @card@ juin derniercochylis avoir lieu à partir du @card@ juin dernier @card@ piégeage cochylis @card@ @card@ Sassay @card@ noyer @card@ Oisly @card@ St Georges 25-juin 26-juin 27-juin 28-juin 29-juin 30-juin 01-juil . déjà le pic ? rappel : L'évaluation de le pression " vers de grappe " sur le parcelle pouvoir se faire par du piégeage et par du observation . le capture permettre notamment de connaître le date de début du vol , élément nécessaire , conjointement au comptage de chenille , au raisonnement de le protection phytosanitaire contre le tordeur . le floraison être le période de prédilection pour l'estimation du population de tordeur sur le parcelle en réaliser du comptage de glomérule pour @card@ inflorescence observéesLes seuil de décision qui pouvoir être utiliser à l'issu de ce comptage de glomérule en 1er|1ère génération : entre @card@ et @card@ glomérule pour @card@ inflorescence : pas de gestion insecticide en deuxième génération , plus de @card@ glomérule pour @card@ inflorescence : le gestion de ce ravageur nécessiter de prendre en compte d'autres paramètre comme l'historique de le parcelle , le présence d'une lutte par confusion . analyse global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) aucun risquer actuellement méthode de biocontrôles il n'existe pas de produit de biologique contrôle homologuer le seuil indicatif de risque le seuil convenir pour notre vignoble être déterminer par le nombre de glomérule observer @card@ à @card@ glomérule ( bouton floraux regrouper par du soie et abriter le larve ) pour @card@ grappe observer CICADELLES vert rappel biologiqu e le cicadelle vert hiverner hors du parcelle de vigne et regagner le vignoble au printemps . le femelle aller alors pondre à l'intérieur du feuille pour donner le larve de premier génération . @card@ stade larvaire aller se succéder avant de donner le adulte de premier génération , généralement en juin . @card@ à @card@ génération supplémentaire aller alors s'enchaîner jusqu'à l'automne . le larve se situer sur le face inférieur du feuille . elle pouvoir être blanc , rose ou vert , se déplacer " en crabe " de manière rapide mais ne sauter pas ( à le différence du larve de le cicadelle de le flavescence dorer ) . le premier stade mesure à peine @card@ mm pour atteindre @card@ mm au cinquième stade . le ébauche du aile @card@ BSV viticulture n°12 du @card@ / @card@ apparaître dès le 4e stade . le symptôme causer être appeler du grillure . il s'agit de rougissement sur cépage rouge et de jaunissement sur cépage blanc délimiter par le nervure . ce rougissement / jaunissement partir du bord de le feuille et progresser vers le centre . par le suite , le partie colorer pouvoir se dessécher . contexte d'obser vations du parcelle réseau sur près de @card@ % du parcelle du réseau , du larve avoir être détecter et cela depuis plus @card@ jour . le niveau de population être très faible @card@ % de ce parcelle avoir moins de @card@ larve pour @card@ feuille observéesSur le @card@ % du autre parcelle , nous être|sommer à moins de @card@ larve observer pour @card@ feuille hors réseau : même constat avec du niveau de population très faible analyse global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) aucun risquer actuellement le surveillance devoir se porter sur le population larvaire de deuxième génération qui être observable courir juin . rappel : le gestion du ravageur reposer sur un surveillance du population larvaire . ce être le larve qui être à l'origine du dégât de grillure méthode de biocontrôles du produit de biologique contrôle exister vous reporter à le liste " produit de biocontrôles homologuer en viticulture - version janvier @card@ le seuil indicatif de risque rappel du seuil de nuisibilité : @card@ larve pour @card@ feuille observer . moyen de lutte prophylactique L'application d'argile comme barrière physique être utiliser sur notre vignoble et donner du résultat assez satisfaisant si ce application être réaliser assez précocement . à réserver au parcelle à historique avec du cépage sensible tel le Côt , . . . le auxiliaire comme le larve de chrysopes , de coccinelle , carabe , forficule pouvoir permettre de réguler le population ESCA B . D . avoir contexte d'obser vations le 1er symptôme d'Esca / B . D . avoir commencer à apparaître dans le vignoble . voir au vignoble JF - @card@ / @card@ le chrysopes être du auxiliaire du culture , ce être du ennemi naturel de certain ravageur de le vigne . il exister plus de @card@ espèce décrire en France , difficile à distinguer entre elle , mais tout d'efficaces prédateur @card@ BSV viticulture n°12 du @card@ / @card@ prochain BSV viticulture centrer val de Loire : @card@ juillet @card@ formulaire d'inscription du BSV région centre - val de Loire . L'adresse être : http : / / bsv . centre . chambagri . fr / permettre d'accéder à le page d'accueil du formulaire et l'adresse http : / / bsv . centre . chambagri . fr / index . php / formulaire - d-inscription directement au formulaire permettre l'inscription en ligne . @card@ BSV viticulture n°12 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_viti_12_du_02-07-19-1_cle05965f.html	
viticulture viticulture centre - val de Loire numéro @card@ en bref du @card@ / @card@ actualité climatologie rédacteur Michel BADIER CA41 en collaboration avec le comité de rédaction observateur CDA @card@ , CDA @card@ , crac , SICAVAC , IFV val de Loire centre , fredon , Ax'VIGNE , PhytoService , soufflet vigne , Vitagri , COPAC , Renaud son , LVVD , syndicat AOC coteau du Vendômois , cave du coteau du Vendômois , cave Robert et Marcel , cave du producteur de vouvray , agri négoce , Viti négoce . . directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . depuis @card@ jour , le condition être très favorable à le pousse de le vigne et au grossissement du bai phénologie stade moyen pour la|le : Chenin , Cabernet , Pinot noir : L @card@ " début fermeture à fermeture " et Sauvignon : K @card@ " grain de @card@ à @card@ mm " mildiou le risque baisser encore suite à l'absence de pluie depuis @card@ jour Oidium le risque diminuer encore Black rot aucun risquer actuellement Botrytis aucun risquer actuellement tordeur le vol de 2ème génération avoir réellement débuter autour du @card@ pour le cochylis et le @card@ / @card@ pour le eudémis Cicadelles vert du grillure le 1er|1ère larve observer mais en très faible quantité E sca da 1er symptôme commencer à apparaître / B flavescence dorer et X ylella le DRAAF et le SRAL vous informer noter technique commune de le gestion de le résistance @card@ du maladie de le vigne le champignon responsable du mildiou , de l'Oïdium et du Botrytis sur vigne être exposer à du risque de résistance voir - à-vis de plusieurs famille de produit phytosanitaire . pour plus d'informations , vous pouvoir consulter le note commun de gestion de le résistance @card@ http : / / viticulture . ecophytopic . fr / site / default / file / actualites doc / NC2019 mildiou o%C3%AFdium botryt is blackrot vigne @card@ . pdf liste du produit de biologique contrôle homologuer en viticulture version janvier @card@ https : / / drive . google . com / file / d / 19xoc0PooBHOK2SramOvlkVwsVadhOGfM / view démarrage de le campagne de surveillance de le flavescence doré et de Xylella fastidiosa ! en tant qu'organismes nuisible réglementer , le flavescence doré et Xylella fastidiosa devoir faire l'objet d'une surveillance particulier . à ce fin , du inspecteur de le fredon centre - val de Loire ( organisme à vocation sanitaire ) sillonner certain vignoble de le région au cours|cour du mois|moi d'août , septembre et octobre dans le but de repérer le présence éventuel de symptôme et d'effectuer du prélèvement le cas échéant . tout munir de carte d'inspecteurs , ce agent être du garant de le sécurité phytosanitaire sur notre territoire . merci donc de lui réserver un bon accueil semaine n°28Nombre de parcelle suivre : @card@ climatologie bilan PLUVIOMETRIE juillet @card@ en mm Chinon @card@ vouvray @card@ Touraine @card@ Cheverny @card@ Chavignol @card@ Quincy @card@ du @card@ au @card@ / @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ commentaire sur le pluviométrie moyen depuis @card@ jour , aucun pluie n'a être enregistrer sur le vignoble sauf quelque situation d'orages très localiser sur le Cher notamment samedi soir dernier . le température moyen journalier être très nettement au-dessus du moyen sur @card@ an : + 3°c aléa climatique nous observer du phénomène de coulure et de millerandage JF @card@ / @card@ coulure sur Cabernet ( @card@ ) pouvoir prendre du forme sévère avec du dessèchement complet de le grappe(photo de gauche ) stade phénologique le condition climatique depuis @card@ jour avoir être très favorable au développement de le végétation et nous être|sommer au stade : situation au @card@ / @card@ parcelle le plus tardif stade moyen parcelle le plus précoce chardonnay Sauvignon Pinot noir Cabernet Chenin gamay Cot K @card@ " grain @card@ à @card@ mm " K @card@ " grain @card@ à @card@ mm " K @card@ " grain de pois " K @card@ " grain @card@ à @card@ mm " K @card@ " grain @card@ à @card@ mm " K @card@ " grain de pois " K @card@ " grain de pois " L 33"Début fermeture " L 33"Début fermeture " K @card@ " grain @card@ à @card@ mm " L 33"Début fermeture " L 33"Début fermeture " K @card@ " grain @card@ à @card@ mm " K @card@ " grain @card@ à @card@ mm " L 33"Fermeture " L 33"Fermeture " L 33"Début fermeture " L 33"Fermeture " L 33"Fermeture " L 33"Début fermeture " L 33"Début fermeture " commentaire globalement , l'ensemble du cépage se trouver entre le stade K31 / K32 " grain @card@ à @card@ mm " notamment sur lesSauvignon à L @card@ " fermeture " pour le autre cépage : Cabernet , gamay , Pinot noir . @card@ BSV viticulture n°13 du @card@ / @card@ chardonnay @card@ ( MB ) Cabernet @card@ ( AM ) Sauvignon @card@ ( MB ) gamay @card@ ( MB ) le vigne être encore dans un phase très poussante potentiel système et modélisation nous avoir à notre disposition @card@ hypothèse météorologique H1 , H2 et H3 pour le modélisation du risque . dans notre analyse du seuil indicatif du risque , nous travailler toujours avec l'hypothèse H2 être donner que H1 et H3 n'ont que " @card@ de chance " d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique maladie comme nous l'avons préciser , le BSV s'appuie sur le réseau " modélisation " animer par l'IFV val de Loire centrer pour évaluer le situation sanitaire en ce qui concerner le mildiou , l'Oïdium et le black-rot dans lequel du parcelle d'observation être suivre avec du TNT ( témoin non traiter ) : @card@ sur @card@ parcelle pour le @card@ @card@ sur @card@ parcelle pour le @card@ @card@ sur @card@ parcelle pour le @card@ mildiou contexte d'obser vations sur le parcelle du réseau : globalement , aujourd'hui nous n'observons pas d'évolution dans l'apparition de nouveau symptôme depuis le semaine dernier . compte tenir du température élever et de l'absence de pluie depuis 10j , le tache sur feuille apparaître vers le @card@ juin ( sous le forme mosaïque actuellement ) avoir bien sécher . sur le témoin non traiter plus de @card@ % de TNT ne présenter toujours aucun symptôme sur feuille et sur grappe . sur le parcelle en TNT présenter du symptôme , seul parcelle sur Montlouis @card@ " avoir décrocher vers le fin juin " avec fréquence sur feuille de + @card@ % . sur le autre parcelle , le fréquence être extrêmement faible avec moins de @card@ % du souche avec un tache sur feuille et avec du symptôme sur grappe . modèle potentiel système et seu il indicatif de risque d'après le modèle , il n'y avoir pas avoir de contamination depuis @card@ jour compter tenir de l'absence de pluie . pour ce semaine et le début de le semaine prochaineEn H2 : aucun pluie n'est simuler à @card@ jour voire au-delà . aucun contamination n'est de ce fait , simuler . le risque baisser encore sensiblement selon le modèle avec l'absence pluie à @card@ j pour ce semaine . en H3 : très peu de pluie être simuler à @card@ jour de @card@ à @card@ mm notamment en fin de semaine . du contamination @card@ dans ce cas être simuler mais limiter . BSV viticulture n°13 du @card@ / @card@ analyse global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) le risque baisser encore sensiblement sur tout le vignoble . moyen de lutte prophylactique le lutte prophylactique être limiter au stade végétatif actuel et elle consister à réduire l'humidité du parcelle ( par de l'enherbement maitriser , du drainage et combler le mouillère méthode de biocontrôles du produit de biologique contrôle exister vous reporter à le liste " produit de biocontrôles homologuer en viticulture - version janvier @card@ OIDIUM Réceptiv ité de le vigne le vigilance rester de mise pour le parcelle sensible et à fort historique . rappel biologiqu e ce champignon ne nécessiter pas d'eau liquide pour germer et se développer , cependant il requérir un hygrométrie élever et un faible luminosité . le pluie fin être favorable à l'oïdium tandis que le pluie fort la|le lessiver . le spore germer en condition naturel à du température comprendre entre 4°C et @card@ °C , avec un optimum de l'ordre de @card@ à 30°C avec un humidité relatif comprendre entre @card@ et @card@ . MB @card@ / @card@ oïdium sur pédicelle et sur grain TNT gamay à noyer / Cher contexte d'obser vation sur le parcelle du réseau : globalement , aujourd'hui nous observer toujours peu ou pas d'évolution dans l'apparition de nouveau symptôme sur le autre parcelle du réseau dont le TNT : du symptôme commencer à être observer du parcelle en TNT dans le vignoble du Cher hors parcelle réseau : du tache être observer plus régulièrement depuis quelque semaine sur du parcelle sensible et à historique sur sancerre et saint Nicolas mais avec du symptôme sur feuille et sur grappe tout en rester encore limiter encore actuellement . modèle potentiel système et seu il indicatif de risque pour ce semaineEn H2 : aucun pluie n'est simuler à @card@ jour voire au-delà . aucun contamination n'est de ce faire simuler . le situation devenir plutôt défavorable à l'Oïdium actuellement . @card@ BSV viticulture n°13 du @card@ / @card@ ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation le risque diminuer encore compter tenir de l'absence de pluie . il falloir cependant rester vigilant sur le parcelle sensible . analyse global du risque 1er cas : en situation sain aujourd'hui , le risque devenir très faible 2ème cas : en situation avec le symptôme actuellement sur feuille et / ou sur grappes(rares) : le risque demeurer jusqu'au stade véraison moyen de lutte prophylactique le lutte prophylactique être limiter le mise en place du effeuillage permettre d'aérer et d'exposent le grappe au UV limiter l'installation et le développement de l'Oïdium méthode de biocontrôles du produit de biologique contrôle exister vous reporter à le liste " produit de biocontrôles homologuer en viticulture - version janvier @card@ BLACK rot rappel biologiqu e lors du contamination primaire ( issu du forme de conservation hivernal du champignon ) , le spore avoir besoin d'eau libre pour germer ( selon le auteur , un humidité relatif supérieur à @card@ % pouvoir suffire ) . après un phase d'incubation d'une dizaine de jour ( @card@ à @card@ en condition printanier ) , le symptôme apparaître . du cycle de contamination secondaire pouvoir ensuite se produire sous l'action mécanique du pluie à partir du spore contenir dans le pycnide apparaître sur le lésion primaire . le feuille être réceptif au contamination dès leur étalement et tant que le croissance végétatif rester actif . concerner le baie , leur sensibilité augmenter pendant le floraison et devenir maximal à le nouaison . le grappe rester ensuite sensible jusqu'au stade fermeture . le champignon se développer sur un plage de température aller de 9°C à maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . il n'est donc pas stopper par le température frais comme pouvoir l'être le mildiou au-dessous de 11°C . contexte d'obser vations sur le parcelle du réseau : globalement , aujourd'hui nous n'observons toujours pas d'évolution dans l'apparition de nouveau symptôme , sur le autre parcelle du réseau dont le TNT : quasiment aucun symptôme n'a être observer sur parcelle hors réseau globalement , aujourd'hui nous n'observons toujours pas d'évolution dans l'apparition de nouveau symptôme , modèle potentiel système et seu il indicatif de risque pour ce semaineEn H2 : pas de nouveau contamination simuler compter tenir de l'absence de pluie pour le @card@ prochain jour . le risque aller encore diminuer selon le donnée du modèle . analyse global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) le risque diminuer encore . moyen de lutte prophylactique Eliminez le pampre qui être plus particulièrement sensible au contamination primaire de par leur proximité avec le sol ( surtout en début de saison ) . limiter le vigueur du vigne au potentiel de récolte nécessaire et suffire au objectif de production . @card@ réduire l'humidité du parcelle ( enherbement maîtriser , drainage , combler le mouillère ) . accoler à temps pour éviter que le pampre tomber vers le sol et pour permettre un meilleur application de le protection BSV viticulture n°13 du @card@ / @card@ méthode de biocontrôles il n'existe pas de produit de biologique contrôle homologuer BOTRYTIS contexte d'obser vations sur le parcelle réseau absence de symptôme encore actuellement hors parcelle réseau quasi absence de symptôme encore actuellement rappel : il n'existe pas de lien direct entre le symptôme actuel sur feuille et du dégât potentiel à le vendange analyser global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) le risque rester très faible encore actuellement moyen de lutte prophylactique le mesure prophylactique d'un effeuillage permettre d'aérer le zone fructifère . le effeuillage ne devoir pas être réaliser en condition de température trop élever pour éviter le dégradation car celles-ci fragiliser le baie . il devoir être réaliser sur le face côté lever ou orienter au nord pour éviter un trop fort exposition au . - bon protection contre l'Oïdium et le vers|ver de le grappe qui pouvoir créer du voie de pénétration du Botrytis dans le baie . - installation d'un enherbement maîtriser pour limiter le effet de relargage d'eau du pluie automnal dans le baie à l'approche du vendange ( éclatement du baie ) . méthode de biocontrôles du produit de biologique contrôle exister vous reporter à le liste " produit de biocontrôles homologuer en viticulture - version janvier @card@ ravageur tordeur contexte d'obser vations 2ème génération : le 1er|1ère priser significatif decochylis avoir lieu à partir du @card@ juin derniereudémis avoir lieu à partir du @card@ juin dernier le capture être très aléatoire selon le situation . le pic pour le cochylis s'est situer entre le @card@ et le @card@ juin dernier . hormis quelque rare situation ( St Nicolas ) , le vol être essentiellement de cochylis le ponte pouvoir être observable ce semaine mais le hygrométrie matinal et le très fort température aller perturber le cycle . AM - @card@ / @card@ un ponte @card@ BSV viticulture n°13 du @card@ / @card@ ce être bien le dommage collatéral provoquer par le larve du tordeur ( perforation ) qui pouvoir être impacter sur le prolifération du botrytis de le véraison à le maturité . volume cochylis et pic @card@ @card@ noyer @card@ Oisly @card@ @card@ Oisly @card@ @card@ Sassay @card@ Cheverny @card@ Ligré @card@ Meusnes @card@ Crezancy analyser global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) aucun risquer actuellement méthode de biocontrôles il n'existe pas de produit de biologique contrôle homologuer le seuil indicatif de risque le seuil convenir pour notre vignoble être déterminer par le nombre de glomérule observer @card@ à @card@ glomérule ( bouton floraux regrouper par du soie et abriter le larve ) pour @card@ grappe observer CICADELLES vert rappel biologiqu e le cicadelle vert hiverner hors du parcelle de vigne et regagner le vignoble au printemps . le femelle aller alors pondre à l'intérieur du feuille pour donner le larve de premier génération . @card@ stade larvaire aller se succéder avant de donner le adulte de premier génération , généralement en juin . @card@ à @card@ génération supplémentaire aller alors s'enchaîner jusqu'à l'automne . le larve se situer sur le face inférieur du feuille . elle pouvoir être blanc , rose ou vert , se déplacer " en crabe " de manière rapide mais ne sauter pas ( à le différence du larve de le cicadelle de le flavescence dorer ) . le premier stade mesure à peine @card@ mm pour atteindre @card@ mm au cinquième stade . le ébauche du aile apparaître dès le 4e stade . le symptôme causer être appeler du grillure . il s'agit de rougissement sur cépage rouge et de jaunissement sur cépage blanc délimiter par le nervure . ce rougissement / jaunissement partir du bord de le feuille et progresser vers le centre . par le suite , le partie colorer pouvoir se dessécher . contexte d'obser vations du parcelle réseau sur près de @card@ % du parcelle du réseau , du larve avoir être détecter et cela depuis plus @card@ jour . le niveau de population être très faible @card@ % de ce parcelle avoir moins de @card@ larve pour @card@ feuille observer hors réseau : même constat avec du niveau de population très faible analyse global du risque ( synthèse entre le donnée du modèle et le observation ) aucun risquer actuellement le surveillance devoir se porter sur le population larvaire de deuxième génération qui être observable courir juin . rappel : le gestion du ravageur reposer sur un surveillance du population larvaire . ce être le larve qui être @card@ à l'origine du dégât de grillure BSV viticulture n°13 du @card@ / @card@ méthode de biocontrôles du produit de biologique contrôle exister vous reporter à le liste " produit de biocontrôles homologuer en viticulture - version janvier @card@ le seuil indicatif de risque rappel du seuil de nuisibilité : @card@ larve pour @card@ feuille observer . moyen de lutte prophylactique L'application d'argile comme barrière physique être utiliser sur notre vignoble et donner du résultat assez satisfaisant si ce application être réaliser assez précocement . à réserver au parcelle à historique avec du cépage sensible tel le Côt , . . . le auxiliaire comme le larve de chrysopes , de coccinelle , carabe , forficule pouvoir permettre de réguler le population ESCA B . D . avoir contexte d'obser vations le symptôme d'Esca / B . D . avoir commencer à être bien visible dans le vignoble . MB - @card@ / @card@ Eca sur Sauvignon noyer / Cher prochain BSV viticulture centrer val de Loire : @card@ juillet @card@ formulaire d'inscription du BSV région centre - val de Loire . L'adresse être : http : / / bsv . centre . chambagri . fr / permettre d'accéder à le page d'accueil du formulaire et l'adresse http : / / bsv . centre . chambagri . fr / index . php / formulaire - d-inscription directement au formulaire permettre l'inscription en ligne . @card@ BSV viticulture n°13 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_viti_13_du_09-07-19_cle86811a.html	
viticulture viticulture centre - val de Loire numéro @card@ en bref du @card@ / @card@ actualité climatologie toujours chaud et très sec depuis du semaine et cela devoir encore durer rédacteur Michel BADIER CA41 en collaboration avec le comité de rédaction observateur CDA @card@ , CDA @card@ , crac , SICAVAC , IFV val de Loire centre , fredon , Ax'VIGNE , PhytoService , soufflet vigne , Vitagri , COPAC , Renaud son , LVVD , syndicat AOC coteau du Vendômois , cave du coteau du Vendômois , cave Robert et Marcel , cave du producteur de vouvray , agri négoce , Viti négoce . . directeur de publication : Philippe noyau , Président de le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire @card@ avenue du droit de l'Homme @card@ ORLEANS ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . il donner un tendance de le situation sanitaire régional , qui ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le chambre régional d'agriculture du centre - val de Loire dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie avec l'appui financier de l'AFB , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . phénologie nous être|sommer au stade maturité pour le cépage précoce chardonnay , Pinot noir et Sauvignon mildiou pas de symptomes sur le fin de sasion Oidium pas de symptomes sur le fin de saison sauf sur le feuillage Black rot aucun symptomes sur le campagne Botrytis peu ou pas de symptôme sur le fin de saison Cicadelles vert du grillure peu ou pas de symptôme sur le fin de saison Esca / BDA du symptôme encore très présent noter technique commune de le gestion de le résistance @card@ du maladie de le vigne le champignon responsable du mildiou , de l'Oïdium et du Botrytis sur vigne être exposer à du risque de résistance voir - à-vis de plusieurs famille de produit phytosanitaire . pour plus d'informations , vous pouvoir consulter le note commun de gestion de le résistance @card@ http : / / viticulture . ecophytopic . fr / site / default / file / actualites doc / NC2019 mildiou o%C3%AFdium botryt is blackrot vigne @card@ . pdf liste du produit de biologique contrôle homologuer en viticulture version janvier @card@ https : / / drive . google . com / file / d / 19xoc0PooBHOK2SramOvlkVwsVadhOGfM / view démarrage de le campagne de surveillance de le flavescence doré et de Xylella fastidiosa ! en tant qu'organismes nuisible réglementer , le flavescence doré et Xylella fastidiosa devoir faire l'objet d'une surveillance particulier . à ce fin , du inspecteur de le fredon centre - val de Loire ( organisme à vocation sanitaire ) sillonner certain vignoble de le région au cours|cour du mois|moi d'août , septembre et octobre dans le but de repérer le présence éventuel de symptôme et d'effectuer du prélèvement le cas échéant . tout munir de carte d'inspecteurs , ce agent être du garant de le sécurité phytosanitaire sur notre territoire . merci donc de lui réserver un bon accueil semaine n°35Nombre de parcelle suivre : @card@ climatologie bilan juillet et AOUT @card@ Chinon @card@ vouvray @card@ Touraine @card@ Cheverny @card@ Chavignol @card@ Quincy @card@ Tc°M Pluvio Tc°M Pluvio Tc°M Pluvio Tc°M Pluvio Tc°M Pluvio Tc°M Pluvio juillet @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ Aout @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ septembre @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ commentaire sur le température moyen le moyenne du température du mois|moi de juillet et d'aout être encore supérieur à le moyenne sur @card@ an de + 2°c sur Aout à + @card@ °c sur juillet . commentaire sur le pluviométrie moyen globalement le pluviométrie être excessivement faible par rapport à le moyenne sur @card@ an avec du déficit cumuler de @card@ à @card@ mm depuis le @card@ / @card@ . aléa climatique le période de canicule de le fin juillet de le fin aout avoir provoquer du phénomène de grillure et d'échaudage MB - @card@ / @card@ grillure suite canicule de le fin juillet MB - @card@ / @card@ Echaudage sur Sauvignon suite canicule de le fin aout stade phénologique commentaire le condition climatique depuis plusieurs semaine être très favorable à l'évolution de le maturitéLa maturité être atteindre ou être atteindre : - chardonnay : semaine @card@ - Sauvignon / Pinot noir : semaine @card@ - gamay : semaine @card@ - Cabernet , Chenin : semaine @card@ bilan et conclusion : cela nous situer dans le année " précoce " potentiel système et modélisation nous avoir à notre disposition @card@ hypothèse météorologique H1 , H2 et H3 pour le modélisation du risque . dans notre analyse du seuil indicatif du risque , nous travailler toujours avec l'hypothèse H2 être donner que H1 et H3 n'ont que " @card@ de chance " d'être dépasser et constituer un limite à le zone d'incertitude devoir à le prévision météorologique maladie comme nous l'avons préciser , le BSV s'appuie sur le réseau " modélisation " animer par l'IFV val de Loire centrer pour évaluer le situation sanitaire en ce qui concerner le mildiou , l'Oïdium et le black-rot dans lequel du parcelle d'observation être suivre avec du TNT ( témoin non traiter ) : @card@ sur @card@ parcelle pour le @card@ @card@ sur @card@ parcelle pour le @card@ @card@ sur @card@ parcelle pour le @card@ @card@ BSV viticulture n°16 du @card@ / @card@ mildiou contexte d'obser vations le pression être rester globalement très faible voire nul sur le mois|moi d'août compter tenir du condition climatique . peu ou pas de symptôme être apparaître en fin saison à début septembre , sur le partie haut du feuillage . analyse global du risque fin de saison OIDIUM contexte d'obser vations le pression être rester globalement très faible sur le mois|moi d'août compter tenir du condition climatique . peu ou pas de symptôme être apparaître en fin saison sauf un progression sporadiquement sur feuillage depuis le fin juillet , mais pas d'évolution sur raisin du fait de le moindre sensibilité du grappe . analyse global du risque fin de saison BLACK rot contexte d'obser vations le pression être rester nul sur le mois|moi d'août compter tenir du condition climatique . aucun symptôme n'est apparaître sur l'ensemble de le campagne analyser global du risque fin de saison BOTRYTIS contexte d'obser vations le pression être rester nul sur le mois|moi d'août compter tenir du condition climatique . quasiment aucun symptôme n'est apparaître sur l'ensemble de le campagne analyser global du risque fin de saison ravageur CICADELLES vert contexte d'obser vations du symptôme être observer ( décoloration et marbrure ) en ce fin de saison et d'autant plus sur du cépage sensible notamment le Cot tout en rester globalement très limiter . @card@ BSV viticulture n°16 du @card@ / @card@ MB @card@ / @card@ Cicadelle vert : symptôme marbrure sur Cot de analyse global du risque fin de saison ESCA B . D . avoir contexte d'obser vations ESCA - BDA contexte d'obser vations le 1er symptôme être progressivement apparaître à partir à le mi juillet avec un recrudescence courir août comme en @card@ , @card@ et @card@ . ce symptôme se être surtout exprimer plus tard en saison : mi-aout à fin aout MB @card@ / 19Esca : symptôme sur Sauvignon dans le détail du parcelle suivre @card@ % d'entre elle présenter du symptôme ( forme lent et / ou foudroyante)rappel o @card@ : @card@ % o @card@ : @card@ % o @card@ : @card@ % o @card@ : @card@ % o @card@ : @card@ % le fréquence de symptôme être nettement moins fort en @card@ que le année précédent notamment en @card@ et @card@ . sur ce parcelle atteindre en @card@ : il y avoir beaucoup plus de souche avec le forme lent qu'avec le forme apoplexie - @card@ % du parcelle atteindre présenter uniquement le forme lent - @card@ % de parcelle atteindre avoir au moins @card@ souche avec le forme apoplexieEnviron @card@ % du parcelle atteindre avoir plus de @card@ % de souche avec le forme lent et apoplexie @card@ % du parcelle dépasser le @card@ % sur le @card@ forme cumuler . @card@ BSV viticulture n°16 du @card@ / @card@ conclusion : le maladie rester très présent sur l'ensemble du vignoble sur tout le cépage ( pouvoir être à l'exception du Cot ) , et elle être moins virulent qu'en @card@ et @card@ voire @card@ sur le parcelle atteindre , il y avoir souvent le @card@ forme présent d'expression ( lent et apoplexie ) . prochain BSV viticulture centrer val de Loire : avril @card@ formulaire d'inscription du BSV région centre - val de Loire . L'adresse être : http : / / bsv . centre . chambagri . fr / permettre d'accéder à le page d'accueil du formulaire et l'adresse http : / / bsv . centre . chambagri . fr / index . php / formulaire - d-inscription directement au formulaire permettre l'inscription en ligne . @card@ BSV viticulture n°16 du @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/BSV_viti_16_du_16-09-19_cle87b836.html	
BSV numéro @card@ @card@ juillet @card@ BSV numéro @card@ @card@ juillet @card@ à retenir ce semaine : météorologie : échaudage p @card@ phénologie : véraison en douceur p 2Mildiou : nouveau contamination du week-end p 2Oïdium : progression sur grappe atteindre p @card@ météorologie le semaine écouler avoir battre tout le record . en effet , elle marquer un second vague de canicule qui avoir prendre fin avec l'arrivée d'orages vendredi soir . le température maximal enregistrer dans le station du vignoble ( CIVA ) avoir atteindre du température extrême de @card@ à 43° pour le journée de jeudi @card@ juillet et du température moyen journalier à plus de 30°C . le conséquence avoir être notable dès le journée de mercredi avec le premier échaudage . ce symptôme avoir continuer à progresser jusqu'à vendredi . le rang ouest et sud , le rang de bordure , le vigne en alterner , être le plus marqué . le rayon direct du mais aussi l'atmosphère très chaud avoir provoquer ce brûlure . on noter de ce fait du symptôme sur parcelle effeuiller et non effeuiller . le feuillage accuser aussi du brûlure . le pinot être le plus toucher avec @card@ % de baie " grillé " , mais le autre cépage ne être pas épargner . le bon nouveau être l'arrivée avec l'ouverture de le foire au vin , de pluie très attendre , accompagner un baisse du température . vendredi soir le premier orage avoir éclater sans dégât de grêle . le journée de samedi et pour le haut - rhinois le journée de dimanche également avoir permettre d'apporter en douceur du millimètre précieux . on noter toutefois d'énormes disparité quand au volume enregistrer . pour tout le Bas-Rhin jusqu'à Rodern inclure , on se situer à @card@ mm avec quelque exception au delà . pour tout le haut - Rhin , à partir de St Hippolyte , on noter à minima @card@ mm avec du niveau extrême de @card@ mm à Sigolsheim , @card@ mm sur le Bollenberg , et même 116mm à Guebwiller . le coulée de boue être très limiter au regard du volume d'eau enregistrer . le jeune parcelle travailler fraichement avoir pouvoir subir quelque dégât . le réseau vigne Alsace compter @card@ parcelle observer ce semaine . BSV numéro @card@ / @card@ PHENOLOGIE le véraison s'amorce tout en douceur . le canicule et le manque d'eau sur le @card@ jour précédent le week-end être du frein à l'avancée du stade . le précipitation du week-end aller permettre un généralisation du stade " début véraison " dans le @card@ jour à venir . ci-dessous , prévision phénologique pour le riesling à Bergheim(Civa) : mi véraison entre le @card@ et le @card@ . mildiou @card@ . situation le mildiou être stable avec quelque tache fraiches localement et absence de nouveau symptôme de rot brun à ce jour . le forme mildiou mosaïque être d'ores et déjà présent dans le parcelle le plus marquer par le maladie . L'humidité du week-end avoir permettre de voir à nouveau le tache ancien sporuler . @card@ . analyse du risque le pluie avoir pouvoir générer du repiquage . le stade début véraison , et en raison du volume enregistrer , être à protéger contre le risque élever d'attaques de mildiou mosaïque . oïdium @card@ . situation le situation être peu différent de le semaine passer . le rang travailler être souvent plus marquer par du symptôme que le rang de traitement . rappeler que l'oïdium être présent depuis le @card@ mai . . . soit depuis plus de @card@ mois|moi . @card@ . analyse du risque dans le parcelle à plus de @card@ de grappe attaquer , le risque être élever de voir progresser le maladie . REUNIONS RAIS'ALSACE SPECIALES drosophile et flavescence le mercredi @card@ août ( voir flyer avec le précédent bulletin ) prochain bulletin après le @card@ août BSV numéro @card@ / @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAFLien au produit de biocontrôles : http : / / www . ecophytopic . fr / tr / réglementation / mise-sur - le - marché - des-produits / liste - des-produits - de-biocontrôle - note - de-service éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture grand Est sur le base du observation réaliser par le partenaire du réseau vigne AB2F Ampélys Gro upe CAC Armbruster vigne cave de Beblenheim caver de Bes-
theim caver du roi D agobert cave de Turckheim chambrer d'agriculture d'Alsace comptoir agricole Vitivina fredon Alsace Hauller IFV laboratoire d'œnologie Gres-
ser Viti Best Wolfberger . rédaction : chambre d'agriculture d'Alsace et fredon Alsace . dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSV crédit photo : chambre d'agriculture d'Alsace et fredon Alsace . animation du réseau vigne : Marie - Noëlle LAUER - chambre d'agriculture d'Alsace Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ 62 - courriel : mn . lauer@alsace . chambagri . fr Estelle POUVREAU fredon Alsace Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ courriel : estelle . pouvreau@fredon - alsace . fr coordination et renseignement : Claire COLLOT - chambre régional d'Agriculture grand Est Tél : @card@ @card@ @card@ @card@ 02 - courriel : clair . collot@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande ici : https : / / grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ECOPHYTO II . BSV numéro @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/alsace_vigne_no13_du_29-07-19_cle853dc6.html	
BSV numéro @card@ @card@ août @card@ BSV numéro @card@ @card@ août @card@ à retenir ce semaine : météorologie : du précipitation orageux sur le mois|moi d'août p @card@ phénologie : véraison p 1Mildiou : tache fraiches et mildiou mosaïque p 2Oïdium : symptôme foliaire et sur grappe p 2Botrytis : foyer plus fréquent s dans le haut - Rhin p 2Acariose d'été : diagnostic sur jeune vigne p3Drosophiles : calme à ce jour , surveillance du GW p @card@ météorologie le premier orage être survenir à l'ouverture de le foire au vin . le volume être plus important dans le haut - Rhin que dans le Bas-Rhin . en cumul , depuis fin juillet , @card@ à plus de @card@ mm être tomber dans le haut - Rhin pour @card@ à @card@ mm pour le Bas-Rhin . le vignoble avoir par conséquent radicalement changer de physionomie avec un reverdissement de le vigne et du enherbements . pour le prochain jour , après le précipitation de ce jour , il n'est pas prévoir de pluie . le température remonter pour le fin de semaine . PHENOLOGIE le stade mi-véraison être atteindre . il avoir être noter le @card@ août pour le Gewurztraminer et le @card@ août pour le riesling de Bergheim ( source CIVA ) . @card@ se situer comme un année " normal " en terme de précocité . le premier contrôle de maturité avoir lieu le @card@ août et mettre en ligne sur le site du CIVA vendredi soir . le réseau vigne Alsace compter @card@ parcelle observer ce semaine . BSV numéro @card@ / @card@ mildiou @card@ . situation le précipitation du @card@ dernier semaine avoir générer du sortie de tache fraiches sur le entre - cœur sdans le parcelle présenter du symptôme ce printemps et ce être . le forme mosaïque être également présent sur le haut du feuillage . @card@ . analyse du risque à ce stade , aucun intervention ne se justifier dans le parcelle en production . le jeune parcelle qui ne être pas encore entrer en production , devoir faire l'objet d'une surveillance particulier . oïdium @card@ . situation le symptôme se limiter au parcelle toucher dès ce printemps . du symptôme frais sur le feuillage être visible ainsi qu'une progression sur le grappe . le éclatement être possible dans le parcelle très sensible ou avec défaut de protection . @card@ . analyse du risque comme pour le mildiou , il n'y avoir plus lieu d'intervenir à ce stade dans le parcelle en production . il falloir par contre limiter l'inoculum du jeune parcelle . BOTRYTIS @card@ . situation le situation du vignoble être différent selon le volume du précipitation enregistrer depuis fin juillet . le Bas-Rhin avec du volume faible , présenter peu de foyer ou du foyer de petit taille , tandis que pour le commune haut - rhinoises avec à @card@ mm et même plus de @card@ mm le fréquence de grappe atteindre et l'intensité sur grappe être nettement plus important . le foyer avoir du origine divers : compaction de baie , vers de le grappe , éclatement de baie ( cas du Gewurztraminer ) . @card@ . analyse du risque L'effeuillage manuel permettre d'aérer le zone de grappe et limiter l'humidité . début de foyer de botrytis suite à l'éclatement sur Gewurztraminer BSV numéro @card@ / @card@ acariose D'ETE @card@ . situation le plantation de @card@ an pouvoir manifester le présence d'acariose d'été . le symptôme de piqure et feuille gaufrer être visible depuis fin juillet . @card@ . analyse du risque à ce stade , il n'y avoir pas lieu d'intervenir , mais il être judicieux de repérer ce symptôme afin d'agir au besoin précocement l'an prochain . acariose d'été drosophile @card@ . situation depuis @card@ année marquer par le piqure acétique et l'implication du drosophile asiatique , un réseau de surveillance être mettre en place dans le vignoble . cela consister à suivre du piège alimentaire dès l'amorce de le véraison . le réseau suivre par le fredon et le chambre d'agriculture compter @card@ piège ce année . le réseau avoir être limiter en nombre car il n'est qu'un indicateur de présence dans le vignoble du drosophile local et asiatique ( DS ) . cela ne signifier pas que du dégât être associer . le nombre de capture de drosophile autre et asiatique être en baisse le semaine dernier par rapport au @card@ précédent semaine de suivi . en complément , au besoin , du suivi de ponte ou d'émergences suite à du dégât être réaliser . pour le moment aucun ponte n'est observer , aucun dégât n'est signaler ou observer . @card@ . analyse du risque le condition optimal pour le drosophile être humidité et douceur du température . depuis le début du mois|moi d'août , ce condition être réunir . cela appeler à le vigilance dans le parcelle sensible de par leur cépage , l'environnement ( forêt , haie ) et de par l'éclatement de baie . en cas de suspicion , ne pas hésiter à prendre contact avec le fredon ou le chambre d'agriculture . le parcelle de Gewurztraminer être juger plus à risque et en particulier dans le haut - Rhin . @card@ . méthode alternatif L'effeuillage manuel permettre d'exposer le grappe à le lumière et limite l'humidité ambiant , choisir le côté nord ou être . le tonte ras de l'interrang être envisageable surtout après le pousse actif du couvert ce dernier jour . L'objectif être d'éviter l'humidité apprécier par le drosophile . si du grappe être couper , il falloir impérativement le sortir de le parcelle pour qu'elles ne constituer pas un garde - manger . D'autres mesure ( filet , talc , argile ) être utilisable selon le situation sanitaire . BSV numéro @card@ / @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAFLien au produit de biocontrôles : http : / / www . ecophytopic . fr / tr / réglementation / mise-sur - le - marché - des-produits / liste - des-produits - de-biocontrôle - note - de-service éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture grand Est sur le base du observation réaliser par le partenaire du réseau vigne AB2F Ampélys Gro upe CAC Armbruster vigne cave de Beblenheim caver de Bes-
theim caver du roi D agobert cave de Turckheim chambrer d'agriculture d'Alsace comptoir agricole Vitivina fredon Alsace Hauller IFV laboratoire d'œnologie Gres-
ser Viti Best Wolfberger . rédaction : chambre d'agriculture d'Alsace et fredon Alsace . dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSV crédit photo : chambre d'agriculture d'Alsace et fredon Alsace . animation du réseau vigne : Marie - Noëlle LAUER - chambre d'agriculture d'Alsace Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ 62 - courriel : mn . lauer@alsace . chambagri . fr Estelle POUVREAU fredon Alsace Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ courriel : estelle . pouvreau@fredon - alsace . fr coordination et renseignement : Claire COLLOT - chambre régional d'Agriculture grand Est Tél : @card@ @card@ @card@ @card@ 02 - courriel : clair . collot@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande ici : https : / / grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ECOPHYTO II . BSV numéro @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/alsace_vigne_no14_du_20-08-19_cle8ee257.html	
BSV numéro @card@ @card@ juin @card@ BSV numéro @card@ @card@ juin @card@ à retenir ce semaine : phénologie : croissance accéléré p 1Mildiou : fort sortie sur feuille et grappe p 2Oïdium : surveillance du zone sensible p3Tordeuses : rare capture p @card@ météorologie du pluie avoir être enregistrer au cours|cour de le semaine dernier , le @card@ et / ou le @card@ pour le bas Rhin ainsi que le samedi @card@ juin pour l'ensemble de le région . L'Alsace être entrer en phase de canicule depuis dimanche . le température maximal de le semaine aller dépasser le 30°C . il n'est pas annoncer de précipitation pour le @card@ prochain jour . à noter le présence de rosée abondant et persistant le matin , et ce , malgré le chaleur . il falloir penser à limiter le couvert gourmand en eau type amarante , chénopode , érigéron du canada de plus , il être plus facile à détruire lorsqu'ils être encore peu développer comme actuellement . PHENOLOGIE le vigne pousser très activement sous l'effet de le chaleur et du sol bien pourvu en eau . on noter à minima le stade nouaison et au plus avancer du grappe infléchir au stade petit pois . quelque grappe retardataire finir de fleurir . le rythme ne devoir pas décroitre ce semaine . le départ d'entre cœur être nombreux et antérieur au rognage . peu de coulure être noter jusqu'à lors , hormis dans le parcelle fortement marquer par le chlorose ferrique . le réseau vigne Alsace compter @card@ parcelle observer ce semaine . BSV numéro @card@ / @card@ mildiou rot gris @card@ @card@ . situation un sortie de tache être noter depuis le fin de semaine dernier avec association possible du symptôme sur grappe . le situation être très hétérogène avec le majorité du parcelle à moins de @card@ tache par cep et sans symptôme sur grappe . D'autres situation être plus marquer avec plusieurs dizaine de tache par cep et du grappe atteindre . certain parcelle ne présenter aucun symptôme vendredi dernier et être très impacter à présent tout en avoir avoir du cadence de traitement maitriser . @card@ . analyse du risque le sortie de tache et le attaque sur grappe résulter de le semaine du @card@ au @card@ juin , où il avoir plaire quasi quotidiennement . du cycle être encore en cours|cour à partir du pluie du @card@ et @card@ juin . le sortie être visible très rapidement en raison du température élever ( durer d'incubation de @card@ j sur feuille ) . le semaine caniculaire être peu favorable au mildiou ( plage d'activité se situer entre @card@ et 30°C ) et devoir limiter le sporulation et permettre de nécroser le tache et grappe ou partir de grappe atteindre . il falloir toutefois tenir compte de le présence de rosée ( bas de coteau , zone humide ) qui être suffisant pour générer du repiquage dans le parcelle avec symptôme fréquent . oïdium @card@ . situation L'oïdium être présent depuis le début de le saison et s'observe aisément en parcelle sensible sur feuille et également sur grappe . en parcelle non traiter , @card@ du feuille pouvoir être toucher . @card@ . analyse du risque le période le plus critique qu'est le floraison être terminer mais le moiteur ambiant dans le cep , continuer de proposer à l'oïdium du condition optimal de développement . mildiou et oïdium @card@ @card@ . mesure prophylactique L'effeuillage modérer permettre d'aérer le zone du grappe , faire entrer le lumière et améliorer le qualité de protection . tordeur @card@ . situation à ce jour , il n'y avoir pas de réel début de vol pour ce second génération . ce être du capture isolé d'eudémis . @card@ . analyse du risque le cochylis présent dans le vignoble nord de le France , apprécier du condition fraiches pour se développer . le canicule actuel limiter son installation d'autant qu'elle être déjà absenter lors de le premier génération . ce être donc surtout le eudémis qui être attendre . là encore le très fort chaleur ne être pas propice à l'activité du papillon ( vol puis accouplement ) . en absence de vol , il n'y avoir pas d'activité de ponte et de dégât . aucun intervention n'est justifier ce semaine . BSV numéro @card@ / @card@ retrouver gratuitement le BSV tout le semaine sur le site Internet de le chambre régional d'Agriculture grand Est et de le DRAAFLien au produit de biocontrôles : http : / / www . ecophytopic . fr / tr / réglementation / mise-sur - le - marché - des-produits / liste - des-produits - de-biocontrôle - note - de-service éditer sous le responsabilité de le chambre régional d'Agriculture grand Est sur le base du observation réaliser par le partenaire du réseau vigne AB2F Ampélys Gro upe CAC Armbruster vigne cave de Beblenheim caver de Bes-
theim caver du roi D agobert cave de Turckheim chambrer d'agriculture d'Alsace comptoir agricole Vitivina fredon Alsace Hauller IFV laboratoire d'œnologie Gres-
ser Viti Best Wolfberger . rédaction : chambre d'agriculture d'Alsace et fredon Alsace . dans un démarche d'amélioration continuer de qualité de le surveillance biologique du territoire , le DRAAF assurer un contrôle de second niveau sur l'ensemble du processus d'élaboration du BSV crédit photo : chambre d'agriculture d'Alsace et fredon Alsace . animation du réseau vigne : Marie - Noëlle LAUER - chambre d'agriculture d'Alsace Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ 62 - courriel : mn . lauer@alsace . chambagri . fr Estelle POUVREAU fredon Alsace Tél . : @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ courriel : estelle . pouvreau@fredon - alsace . fr coordination et renseignement : Claire COLLOT - chambre régional d'Agriculture grand Est Tél : @card@ @card@ @card@ @card@ 02 - courriel : clair . collot@grandest . chambagri . fr pour recevoir le bulletin de santé du végétal par courrier électronique , vous pouvoir en faire le demande ici : https : / / grandest . chambre - agriculture . fr / production - agricole / ecophyto / bulletins-de - sante - du-vegetal / abonner - vous - gratuitement-a - nos-bsv / action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan ECOPHYTO II . BSV numéro @card@ / @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/alsace_vigne_no8_du_25-06-19_cle818164.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : syndicat du chasselas de moissac , CEFEL , chambre d'agriculture du Tarn - et-Garonne , Qualisol , chambre régional d'Agrciulture d'Occitanie , DRAAF Occitanie action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL raisin de table EDITION midi - PYRENEES N°7 @card@ mai @card@ mildiou le pression être en hausse . attention au pluie orageux prévoir à partir de jeudi . du contamination être possible . BLACK rot le pluie de le fin de semaine pouvoir engendrer du contamination . être vigilant oïdium le condition climatique actuel ( vent et hygrométrie ) être favorable à le maladie . être vigilant . METEO prévision du @card@ au @card@ mai @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ Mar @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance PHENOLOGIE le stade moyen observer aller de @card@ feuille étaler ( stade @card@ BBCH ) au stade bouton floraux séparer ( stade @card@ BBCH ) sur le variété précoce . stade Baggiolini ( @card@ à @card@ ) @card@ @card@ stade BBCH ( @card@ à @card@ ) @card@ @card@ descriptif du stade bouton floraux agglomérer bouton floraux séparer précoce tardif variété à débourrement précoce : chasselas , DANLAS , CENTENNIAL SEEDLESS . variété à débourrement tardif : muscat de Hambourg , RIBOL , alphonse LAVALLEE , ITALIA . bulletin de santé du végétal raisin de table édition Midi - Pyrénées - N°7 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ mildiou ( Plasmopora viticola ) situation dans le parcelle aucun tache observer à ce jour , ce qui être en accord avec le chronologie du contamination . donner de le modélisation potentiel système : le prévision actuel mener tout à un augmentation de le pression mildiou . elle devoir devenir fort sur le secteur de Cazes - Mondenard et moissac ( le plus arroser le semaine dernier ) . sur le secteur où le pression être le plus élever ( Cazes - Mondenard , moissac ) , le cumul de pluie nécessaire pour engendrer le modélisation de contamination de masse s'abaissent à @card@ mm . ce contamination devoir rester de faible intensité ( < @card@ % d'organes théorique toucher sauf sur le secteur de St loup , Labarthe et moissac ) . du sortie de tache issu de contamination élite de fin avril pouvoir devenir visible dans le prochain jour . Evaluation du risque : avec le prévision actuel , du contamination de masse être possible avec le pluie orageux annoncer ce fin de semaine BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) situation dans le parcelle aucun nouveau tache n'est observer sur le parcelle du réseau et ni sur le témoin non traiter . évaluation du risque : le période de risque être en cours|cour . dans le situation et variété sensible , il exister un risque de contamination à chaque pluie , même faible . être donc vigilant à l'annonce du prochain épisode pluvieux à partir de @card@ mm . oïdium ( Uncinula necator ) donner de le modélisation ( modèle expérimental donner à titre indicatif ) situation de J @card@ à J le pression exercer par l'oïdium être globalement en hausse sur le zone Tarn - et-Garonne . elle être moyen . sur le majorité du secteur , aucun période de contamination possible n'a être modéliser le semaine dernier . cependant un période de contamination possible avoir débuter le @card@ mai sur le secteur de moissac . situation de J à J+7 le pression oïdium devoir être globalement en baisse et rester moyen . du période de contamination possible pouvoir débuter sur le zone si le pluie de le fin de semaine ne être pas trop important ou début de le semaine prochain . évaluation du risque : le stade de sensibilité ( bouton floraux séparer ) être atteindre en tout situation BOTRYTIS ( Botrytis cinerea ) élément de biologie le grappe pouvoir être contaminer par le champignon dès le pousse de le vigne . le développement du champignon être dépendant de nombreux facteur : bulletin de santé du végétal raisin de table édition Midi - Pyrénées - N°7 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ de le sensibilité variétal ; de le climatologie de le campagne ; de le prophylaxie mettre en œuvre sur le parcelle situation dans le parcelle quelque tache sur feuille être observer mais pas de dégât sur grappe . évaluation du risque : le période être propice à l'apparition de symptôme , foliaire notamment : le croissance actif de le vigne , le condition climatique actuel ( humidité et température en hausse ) , le présence de parcelle et variété sensible . mais , le stade clé du stratégie de gestion rester le chute du capuchon floraux et il n'est pas encore atteindre . vers de le grappe ( Lobesia botrana ) situation dans le parcelle le capture rester peu significatif : @card@ capture enregistrer sur le @card@ piège de surveillance dans notre zone d'appellation . évaluation du risque : surveiller votre piège . le vol d'eudémis être peu significatif en premier génération . technique alternative : le confusion sexuel être en place désormais , le surveillance du glomérule en fin de G1 permettre d'en vérifier l'efficience . le prochain BSV raisin de table paraître le mardi @card@ mai @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière raisin de table du syndicat du chasselas de moissac et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'agriculture du Tarn - et-Garonne , le CEFEL , Qualisol et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal raisin de table édition Midi - Pyrénées - N°7 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_raisin_n07_14052019_cle85bd4c.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : syndicat du chasselas de moissac , CEFEL , chambre d'agriculture du Tarn - et-Garonne , Qualisol , chambre régional d'Agrciulture d'Occitanie , DRAAF Occitanie action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL raisin de table EDITION midi - PYRENEES N°12 @card@ juin @card@ mildiou le pression être toujours fort . le pluie orageux à venir pouvoir provoquer d'autres contamination . maintenir votre vigilance . oïdium le nouaison être un stade très sensible pour le maladie et le condition climatique à venir être favorable à l'activité du champignon . être vigilant . BOTRYTIS L'hétérogénéité du stade sur le souche ( du grappe nouer et d'autres encore en fleur ) être favorable à le maladie . être vigilant . thrips le piqûre de thrips être encore possible ( jusqu'à fin nouaison ) le insecte remonter sur apex et grappe , mais le seuil de nuisibilité être rarement atteindre . continuer le battage flavescence DOREE le date du 1er traitement obligatoire aller du @card@ au @card@ juin . le abeille butiner , protéger la|le ! respecter le réglementation " abeille " . @card@ . dans le situation proche de le floraison du arbre fruitier et du parcelle légumier , lors de le plein floraison , ou lorsque d'autres plante être en fleur dans le parcelle ( semer sous couvert ou adventice ) , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . lors de le pollinisation ( prestation de service ) , de nombreux ruche être en place dans le verger et le culture légumier . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin avoir un effet toxique pour le abeille . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour en savoir plus : le note national BSV " le abeille , du allié pour notre culture : protégeons-les ! " ou consulter le site www . itsap . asso . fr bulletin de santé du végétal raisin de table édition Midi - Pyrénées - N°12 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ METEO prévision du @card@ au @card@ juin @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ Mar @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance PHENOLOGIE stade Baggiolini ( @card@ à @card@ ) @card@ @card@ @card@ stade BBCH ( @card@ à @card@ ) @card@ @card@ @card@ descriptif du stade fin floraison nouaison grain de pois précoce tardif variété à débourrement précoce : chasselas , DANLAS , CENTENNIAL SEEDLESS . variété à débourrement tardif : muscat de Hambourg , RIBOL , alphonse LAVALLEE , ITALIA . mildiou ( Plasmopora viticola ) situation dans le parcelle le situation rester globalement sain et on ne signaler aucun nouveau tache depuis le semaine dernier . à noter ce jour quelque grain attaquer sur le témoin non traiter du CEFEL de moissac . donner de le modélisation potentiel système : J = @card@ JuinSituation de J @card@ à J : le pression exercer par le mildiou poursuivre son hausse et elle être toujours fort . du fait du seuil de déclenchement bas , le modélisation de contamination de masse être très lier au cumul enregistrer localement sur le réseau : du contamination de masse avoir être modéliser le @card@ juin , @card@ juin ( sauf sur Cazes Mondenard ) . le tache issu du contamination du @card@ juin devoir être visible et celui du @card@ juin devoir être en cours|cour de sortie . simulation de J à J+10 : le pression exercer par le mildiou devoir se maintenir à un niveau fort . son évolution dépendre du cumul de pluie qui survenir . S'ils rester inférieur à @card@ mm , le pression devoir poursuivre son baisse , sinon elle repartir à le hausse . le cumul pour engendrer le modélisation de contamination de masse rester faible : @card@ mm suffire sur tout le zone . ce contamination pouvoir être de fort intensité . le sortie de tache issu du contamination de masse du @card@ juin être visible autour du @card@ juin , celui du contamination du @card@ juin autour du @card@ juin . si un contamination survenir , le temps d'incubation actuel modéliser être de @card@ jour . bulletin de santé du végétal raisin de table édition Midi - Pyrénées - N°12 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le zone et son impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation de ce symptôme . Evaluation du risque : le situation être identique à le semaine dernier . le floraison être un stade très sensible . du sortie de tache être possible avec le dernier pluie . rester très vigilant avec le éventuel pluie à venir car @card@ mm suffire pour engendrer du contamination . surveiller de près l'évolution du prévision météorologique . BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) situation dans le parcelle toujours aucun tache observer sur le parcelle du réseau . donner de le modélisation ( potentiel système , modèle expérimental , donner à titre indicatif)Situation de J @card@ à J : le pression exercer par le black-rot être actuellement en hausse et être moyen à fort sur l'ensemble du secteur . du contamination être modéliser lors du pluie survenir le semaine dernier mais être de faible intensité . simulation de J à J+7 : le pression exercer par le black-rot devoir poursuivre son hausse et rester moyen à fort . aucun scénario ne conduire à le modélisation de contamination . évaluation du risque : le période de risque être toujours en cours|cour jusqu'à le fin de le nouaison . oïdium ( Uncinula necator ) situation dans le parcelle : aucun symptôme n'est visible actuellement . donner de le modélisation ( potentiel système , modèle expérimental , donner à titre indicatif)Situation de J @card@ à J : le pression exercer par l'oïdium être actuellement en baisse et elle être faible . bulletin de santé du végétal raisin de table édition Midi - Pyrénées - N°12 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ simulation de J à J+7 : le pression exercer par l'oïdium devoir rester stable et faible . du période de contamination possible pouvoir démarrer si du pluie survenir au cours|cour de le semaine à venir . évaluation du risque : le floraison se terminer partout mais nous être|sommer encore en plein période à haut risque . BOTRYTIS ( Botrytis cinerea ) élément de biologie le grappe pouvoir être contaminer par le champignon dès le floraison . Celui-ci pouvoir pénétrer à l'intérieur du jeune grappe à le faveur du blessure faire par le chute du capuchon floraux . à ce moment - là , le champignon pouvoir rester latent jusqu'à le véraison , stade auquel le baie devenir réceptif . le développement du champignon être dépendant de nombreux facteur :- de le sensibilité variétal ;- de le climatologie de le campagne ;- du déroulement de le floraison . le capuchon floraux et autre débris végétal pouvoir , par exemple , être coloniser par le champignon et rester emprisonner dans le grappe . il pouvoir alors être à l'origine d'une attaquer ultérieur sur le bai ;- de le prophylaxie mettre en œuvre sur le parcelle . évaluation du risque : le risque botrytis quiescent ( spore de botrytis qui pénétrer dans le jeune grain et qui rester présent jusqu'à le récolte ) être fort jusqu'à le nouaison . thrips ( Drepanothrips reuteri ) situation dans le parcelle le thrips être remonter du sol suite à le hausse du température du dernier jour . lors du battage , on noter le présence d'individus de différent espèce mais peu thrips nuisible . le seuil de risque de @card@ forme mobile de trip nuisible par battage n'est que rarement atteindre . voir le fiche technique thrips évaluation du risque : continuer le battage en parcelle afin de détecter et confirmer le présence du Drepanothrips ( orangé ou clair et de petit taille ) . dès le stade grain de pois atteindre , le thrips ne pouvoir plus piquer car l'épiderme du grain être trop dur pour lui seuil indicatif de risque : @card@ larve par battage . le battage devoir se réaliser sur un surface blanc rigide . battre plusieurs fois le grappe et / ou le pousse terminal et attendre quelque seconde|second . observer le déplacement du thrips de couleur oranger et de petit taille ( @card@ , @card@ mm ) vers de le grappe ( Lobesia botrana ) situation dans le parcelle aucun glomérule observer et le vol de le deuxième génération n'a pas encoredébuté . évaluation du risque : le vol d'eudémis avoir être très peu significatif en premier génération ce qui expliquer l'absence de glomérule . bulletin de santé du végétal raisin de table édition Midi - Pyrénées - N°12 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ flavescence DOREE le date de traitement avoir être fixer par le DRAAF : T1 du @card@ au @card@ juin le liste du commune concerner et le modalité d'intervention être donner dans l'arrêté préfectoral consultable en mairie et consultable sur le site de le DRAAF Occitanie : lien vers le liste de commune pour plus d'informations , consulter le site de le DRAAF Occitanie : http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Les-Jaunisses - de-la - vigne , @card@ le prochain BSV raisin de table paraître le mardi @card@ juin @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière raisin de table du syndicat du chasselas de moissac et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'agriculture du Tarn - et-Garonne , le CEFEL , Qualisol et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal raisin de table édition Midi - Pyrénées - N°12 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_raisin_n12_18062019_cle8578dc.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : syndicat du chasselas de moissac , CEFEL , chambre d'agriculture du Tarn - et-Garonne , Qualisol , chambre régional d'Agrciulture d'Occitanie , DRAAF Occitanie action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL raisin de table EDITION midi - PYRENEES N°15 @card@ juillet @card@ mildiou le pression être en baisse . le risque rester fonction de le quantité de pluie ou d'irrigation recevoir . maintenir votre vigilance . oïdium le pression être fort . le période de risque se poursuivre et le condition rester favorable à l'activité du champignon . être vigilant . thrips risquer nul pour le grappe . le population être faible , le risque pour le feuillage être faible . METEO prévision du @card@ au @card@ juillet @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ Mar @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance PHENOLOGIE stade Baggiolini ( @card@ à @card@ ) @card@ @card@ @card@ stade BBCH ( @card@ à @card@ ) @card@ @card@ @card@ descriptif du stade bai à taille grain de pois bai à taille @card@ mm fermeture de grappe précoce tardif variété à débourrement précoce : chasselas , DANLAS , CENTENNIAL SEEDLESS . variété à débourrement tardif : muscat de Hambourg , RIBOL , alphonse LAVALLEE , ITALIA . bulletin de santé du végétal raisin de table édition Midi - Pyrénées - N°15 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ mildiou ( Plasmopora viticola ) situation dans le parcelle le situation être globalement sain sur le parcelle du réseau . le sortie de tache annoncer n'ont pas être significatif dans le tournée de ce semaine . donner de le modélisation potentiel système : J = @card@ JuilletSituation de J @card@ à J : le pression être , à ce jour , faible sur le secteur de Cazes Mondenard et moyen sur le secteur de moissac . du contamination de masse avoir être modéliser sur le majorité du secteur sauf Cazes Mondenard ( moins arroser ) le @card@ juillet et le @card@ juillet . le tache issu du contamination de masse du @card@ juillet devoir être visible ainsi que celui issue du contamination de masse du @card@ et @card@ juillet qui devoir être visible depuis le @card@ juillet ou en cours|cour de sortie . simulation de J à J+10 : le prévision n'annoncent pas d'évènement pluvieux . le pression exercer par le mildiou devoir être en baisse sur tout le zone . elle être faible sur le secteur de Cazes Mondenard et moissac . sur ce même secteur , @card@ mm de pluie cumuler être nécessaire pour engendrer du contamination de masse . aucun sortie de tache issu d'une contamination de masse n'est à attendre . Eléments de biologie : selon le stade phénologique , l'expression de le maladie évoluer . sur inflorescence et jeune baie après nouaison , c'est le faciès " rot gris " qui s'exprime . le pathogène se développer sous forme mycélien et le organe atteindre se recouvrer|recouvrir de fructification blanc , prendre ainsi un aspect grisâtre . le attaque plus tardif , au stade fermeture de le grappe , produire le faciès " rot brun " . le baie présenter du marbrure brun ou violacé partir du pédicelle , ainsi qu'une dépression en " coup de pouce " . le contamination de le baie , du fait de l'absence de stomate fonctionnel , se faire par le mycélium déjà présent dans le rafle ou le pédicelle . on n'observe pas de fructification . il en aller de même sur le feuillage . L'expression de le maladie recouvrer|recouvrir un forme en tache d'huile sur jeune feuille . ce tache pouvoir ensuite se couvrir d'un feutrage blanc à le face inférieur du feuille . sur le feuille âgé , le tache être de couleur jaune à brun - rouge , petit , nombreux et de forme polygonal , limiter au petit nervure : c'est le faciès " mosaïque " . le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le zone et son impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indique que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation de ce symptôme . bulletin de santé du végétal raisin de table édition Midi - Pyrénées - N°15 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ Evaluation du risque : le pression baisser au voir du condition climatique . le maladie rester actuellement bien contenir , mais rester vigilant à l'évolution de l'état sanitaire du parcelle car le période de risque être toujours en cours|cour . le niveau de risque rester fonction de le pluviométrie reçu . attention pour le parcelle en aspersion , le volume d'irrigation devoir être prendre en compte dans le cumul de précipitation enregistrer . BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) situation dans le parcelle toujours pas de nouveau tache observer sur le parcelle du réseau . évaluation du risque : le période à haut de risque être terminer mais l'expérience montrer que le vigne rester sensible à du contamination sur grappe jusqu'à le fermeture . rester vigilant en cas d'épisodes orageux annoncer . oïdium ( Uncinula necator ) situation dans le parcelle aucun symptôme n'est visible actuellement sur parcelle de producteur . toutefois , sur le parcelle témoin non traiter de moissac ( CEFEL sur chasselas ) , du symptôme sur baie avoir être observer . ce symptôme être en fort augmentation . le fréquence d'attaque être passer de @card@ à @card@ % du grappe atteindre lors du @card@ dernier jour . donner de le modélisation ( potentiel système , modèle expérimental , donner à titre indicatif)Situation de J @card@ à J : le pression exercer par l'oïdium être actuellement toujours en hausse sur le zone . elle rester moyen . du période de contamination possible être modéliser au cours|cour de le semaine dernier sur le majorité du secteur . simulation de J à J+7 : le pression exercer par l'oïdium devoir poursuivre son hausse et rester . du période de contamination possible pouvoir démarrer en cas de pluie . évaluation du risque : le période de risque se poursuivre jusqu'à fin fermeture de grappe . dans le majorité du cas , ce stade n'est pas encore atteindre . le niveau d'attaque du témoin non traiter témoigner de le pression important ce année . rester très vigilant et surveiller votre parcelle et situation sensible ( ex : bord de parcelle ombrager , variété sensible , ) . thrips ( Drepanothrips reuteri ) situation dans le parcelle dans le grand majorité du situation , le thrips être très peu présent dans le battage pratiquer ce dernier jour . voir le fiche technique thrips évaluation du risque : le thrips ne pouvoir plus piquer car l'épiderme du grain être désormais trop dur . continuer toutefois à surveiller votre parcelle avec du battage afin de détecter leur présence , le but être de conserver un feuillage sain le plus longtemps possible . bulletin de santé du végétal raisin de table édition Midi - Pyrénées - N°15 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ vers de le grappe ( Lobesia botrana ) situation dans le parcelle le 2ème vol être terminer . plus de capture à ce jour et pas non plus de perforation signalé . donnée de modélisation période d'entre @card@ vol . le vol de G2 être terminer et le développement larvaire être en cours(stade L2 - L3 majoritaire ) . évaluation du risque : le vol de G2 être terminer et le période être propice à l'observation d'éventuels dégât de perforation . flavescence DOREE le date de traitement avoir être fixer par le DRAAF : T1 du @card@ au @card@ juin T2 T3 en conventionnel : @card@ jour après le T1 ( soit entre le @card@ et le @card@ juillet ) en ab : @card@ jour après le T1 en conventionnel : à réaliser sur le population adulte , selon analyse de risque ( date à préciser ultérieurement en fonction du piégeage du adulte ) en ab : 10j après le T2 le liste du commune concerner et le modalité d'intervention être donner dans l'arrêté préfectoral consultable en mairie et consultable sur le site de le DRAAF Occitanie : lien vers le liste de commune pour plus d'informations , consulter le site de le DRAAF Occitanie : http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Les-Jaunisses - de-la - vigne , @card@ autre observation maladie du bois : du cas d'apoplexie ( mort brutal du cep ) être toujours observer . Metcalfa pruinosa : quelque symptôme de coton blanc dans le grappe avoir être localement signaler . " coton " et larve de Metcalfa pruinosa observer sur grappe photo CA81 le prochain BSV raisin de table paraître le mardi @card@ juillet @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière raisin de table du syndicat du chasselas de moissac et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'agriculture du Tarn - et-Garonne , le CEFEL , Qualisol et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal raisin de table édition Midi - Pyrénées - N°15 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_raisin_n15_16072019_cle8c8617.html	
bulletin de santé du végétal viticulture directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en cours|cour comité de validation : chambre d'agriculture du Gers , chambre régional d'Agrculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de santé du végétal viticulture édition midi - PYRENEES Gascogne - ST mont - MADIRAN N °17 @card@ juillet @card@ mildiou nouveau sortir de tache et pression fort . malgré le prévision ensoleiller rester très vigilant au risque d'orage . BOTRYTIS soigner le prophylaxie . BLACK - rot sortir de symptôme sur grappe . surveiller attentivement l'évolution de l'état sanitaire de votre parcelle et rester vigilant . vers de grappe le pression en fin de G2 sembler très fort . un état de lieu précis de le situation de votre parcelle s'impose . vigilance acrrue à l'approche de le G3 . CICADELLE vert du remontée de population larvaire être observer . surveiller votre parcelle . météo prévision du @card@ au @card@ juillet @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance stade PHENOLOGIQUES cépage stade chardonnay @card@ Sauvignon @card@ rappel du stade ( Eichhorn et Lorenz ) : gros Mg @card@ stade @card@ : fermeture de le grappeStade @card@ : début de le véraison Colombard @card@ Ugni b @card@ merlot @card@ Tannat @card@ Cabernet Sauv @card@ le stade " fermeture de le grappe " être atteindre en tout situation . pas de signe de véraison à ce jour mais le condition de le semaine devoir permettre un évolution rapide de le phénologie . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gascogne - St Mont - Madiran N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ mildiou ( plasmopara viticola ) situation au vignoble sur le plupart du parcelle de nouveau symptôme apparaître sur jeune feuille suite à chaque pluie mais ce dégât foliaire être bien contrôler . mais dans le parcelle déjà contaminer et toucher sur grappe , le situation sanitaire continuer de s'aggraver avec l'apparition de nouveau dégât autour du foyer existant . donner de le modélisation potentiel système : zone Gascogne : calcul à partir du donné radar : Eauze , et de station météo fixe : Courrensan , Gondrin , Mauléon , Montréal , Ste Christie , St Puy le semaine dernier avoir être un nouveau fois orageux entraîner du cumul très hétérogène sur notre réseau de relever aller de @card@ à @card@ mm . situation J @card@ à J : suite au pluie , le pression exercer par le mildiou rester fort sur tout le zone . selon le cumul enregistrer localement , du contamination de masse être modéliser le @card@ @card@ et @card@ juillet le tache issu du contamination du @card@ et @card@ juillet devoir maintenant être visiblesSimulation J à J+10 : le semaine s'annonçant sèche , le pression mildiou devoir amorcer un baisse sur tout le secteur mais rester encore à un niveau fort sur le majorité du secteur . du contamination de masse être toujours modéliser dès @card@ mm sur l'ensemble du secteur . le tache issu du contamination de masse s'étalant du @card@ au @card@ juillet devoir être visible autour du @card@ juillet . si un contamination de masse survenir , le temps d'incubation modéliser être de @card@ jour . mildiou : synthèse du épisode contaminants calcul au @card@ / @card@ pour le zone Gascogne pluie ( mm ) @card@ jour J @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ contamination de masse modéliser @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ avr . @card@ avr . @card@ avr . @card@ avr . @card@ avr . @card@ avr . @card@ mai @card@ mai @card@ mai @card@ mai @card@ mai @card@ mai @card@ mai @card@ mai @card@ mai @card@ mai @card@ juin @card@ juin @card@ juin @card@ juin @card@ juin @card@ juin @card@ juin @card@ juin @card@ juin @card@ juin @card@ juil . @card@ juil . @card@ juil . @card@ juil . @card@ juil . @card@ juil . @card@ @card@ @card@ @card@ juil . @card@ juil . @card@ juil . @card@ juil . @card@ août @card@ août @card@ août @card@ août @card@ août @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ date estimer de sortie du tache @card@ @card@ @card@ @card@ synthèse réaliser à partir du donnée de le modélisation et du suivi de parcelle du réseau de surveillance : le donnée de le modélisation permettre d'identifier le pluie contaminantes et le suivi en parcelle confirmer le date de sortie de tache . le contamination de masse et le sortie du tache correspondant être identifier par un couleur et un numéro identique le hauteur du histogramme être proportionnel à le hauteur de le pluie contaminante numéro encadrer = sortie de tache confirmer par le observation sur le réseau de surveillance contamination de masse probable sur le secteur concerner par le orage zoner St Mont - Madiran : calcul à partir du donné radar : Labatut , et de station météo fixe : MoncaupSituation J @card@ à J : suite au pluie , le pression exercer par le mildiou être toujours en augmentation . selon le cumul de pluie , du contamination de masse être modéliser le @card@ - @card@ et / ou @card@ juillet en tout secteur . le tache issu du contamination de masse du @card@ et @card@ juillet devoir être visible . simulation J à J+10 : le semaine s'annonçant sèche , le pression mildiou devoir amorcer un baisse sur tout le secteur mais rester encore à un niveau fort sur le zone St Mont . du contamination de masse être toujours modéliser dès @card@ mm sur le majorité du secteur . le tache issu du contamination de masse s'étalant du @card@ au @card@ juillet devoir être visible autour du @card@ juillet . si un contamination de masse survenir , le temps d'incubation modéliser être de @card@ jour . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gascogne - St Mont - Madiran N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ évaluation du risque : il falloir rester très vigilant jusqu'à le véraison , stade à partir duquel le grappe ne être plus sensible au mildiou . et malgré le premier signe observer , ce stade n'est pas encore atteindre . en l'absence de pluie annoncer pour le semaine le risque être a priori faible , mais un dégradation orageux n'est jamais exclure . le vigilance rester de mise ce semaine encore pour éviter de nouveau contamination de masse ou du repiquage , d'autant plus que de nouveau symptôme pouvoir encore apparaître dans le courant de le semaine . ensuite , l'objectif être le maintien d'un feuillage sain pour un bon maturité de le récolte et un bon mise en réserve . mesure prophylactique : L'effeuillage côté lever permettre d'améliorer l'aération et de limiter l'hygrométrie au cœur du souche oïdium ( Uncinula necator ) situation au vignoble : toujours pas de progression de le maladie qui rester cantonner au parcelle le plus sensible . évaluation du risque : le période de sensibilité maximal être terminer pour le plupart du situation . rester vigilant jusqu'à le véraison pour le parcelle porteur de symptôme ( attention ce stade avoir tendance à se prolonger pour le Ugni blanc et le Manseng ) . mesure prophylactique : favoriser l'entrée de le lumière dans le souche et l'aération du grappe car l'oïdium être sensible au UV ( ex : effeuillage ) BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) situation au vignoble : le sortie de symptôme , le plupart du temps directement sur grappe se confirmer ce semaine encore , suite au dernier orage . ce dégât , ponctuellement sévère , être notamment observer sur le parcelle à historique et sur le parcelle conduire en taille ras ( connaître pour leur sensibilité à le maladie car le présence de grapillons contaminer laisser sur le souche constituer un source important d'inoculum ) mais aussi sur du parcelle jusque - là non concerner par le maladie . évaluation du risque : le sensibilité du baie à de nouveau contamination diminuer mais rester effectif jusqu'à le fermeture de le grappe . du contamination significatif survenir au porte de le véraison avoir déjà être observer le année antérieur . il convenir|convier donc de rester vigiler lors du épisode pluvieux de fort intensité . et même si le semaine s'annonce sèche , un dégradation orageux n'est pas à exclure . être très vigilant à l'évolution de l'état sanitaire de votre parcelle car le dégât déjà observer depuis le fin de le semaine dernier pouvoir encore évoluer dans le prochain jour . black-rot sur grappe . le dégât se caractériser par le présence d'une pastille blanc au centre de le bai photo CA32 bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gascogne - St Mont - Madiran N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ BOTRYTIS ( Botrytis cinerea ) situation au vignoble L'ensemble du facteur de risque énoncer le semaine dernier rester d'actualité et déterminer à ce jour l'évolution du symptôme :- de nombreux foyer être observer sur l'ensemble du cépage soit à partir du capuchon rester enfermer ,- le plus souvent le botrytis se développer autour de dégât de perforation d'eudémis . ce foyer rester encore parfois limiter à un baie mais être présent de manière régulier au cœur du grappe . le cépage à grappe serrer présenter un facteur de risque supplémentaire . et ce semaine , ce être le parcelle de colombard qui montrer l'évolution le plus inquiétant . évaluation du risque : pour le cépage le plus précoce , le stade " véraison " être imminent et pouvoir être un dernier stade cibler du stratégie de gestion . un vigilance particulier sembler s'imposer ce année avec le cumul de plusieurs facteur de risque : condition climatique chaud et humide , charge important , entassement du grappe , capuchon floraux qui rester coller , présence de vers de le grappe redoubler de soin autour de tout le levier prophylactique , sans oublier non plus le consigne élémentaire pour assurer un efficacité optimal de votre intervention . mesure prophylactique : il falloir rappeler l'intérêt de tout le mesure prophylactique : le maîtrise de le vigueur , l'aération du grappe et le création d'un microclimat défavorable au champignon , ( effeuillage ) le limitation du porte d'entrée par un bon gestion du risque vers de grappe et oïdium . vers de le grappe situation au vignoble le vol d'Eulia et d'Eudémis être quasi terminer avec toujours quelque capture sporadique . nous être|sommer dans le période d'entre - deux vol . le dégât de perforation d'Eudémis s'amplifient . il rester très hétérogène selon le situation mais être globalement très fort et en augmentation depuis le semaine dernier . ponctuellement , le seuil de nuisibilité de fion de G2 être largement dépasser . donner de le modélisation d'après le modélisation , c'est le stade L5 qui sembler majoritairement en cours|cour dans le population . un tout début de nymphose être signaler sur le poste le plus précoce . évaluation du risque : le dégât de perforation s'amplifient . le gestion devoir maintenant se faire en anticipation de le G3 , sur le parcelle présenter de nombreux perforation en G2 . attention le pression en fin de G2 sembler très fort . à ce stade , il être primordial de faire un état du lieu précis encourir par chacun du parcelle pour décider au mieux de le conduite à tenir en G3 . le seuil de nuisibilité en fin de G2 être largement dépasser dans bon nombre de situation . un changement de capsule être à prévoir car un début de 3e vol être probablement à attendre sur le premier jour d'août . seuil de nuisibilité fin de G2 : @card@ perforation pour @card@ grappe bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gascogne - St Mont - Madiran N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ CICADELLE vert ( Empoasca vitis ) situation au vignoble : le larve de le génération estival être en progression sur certain parcelle avec du dégât de grillure bien visible sur le cépage rouge . évaluation du risque : risquer faible à moyen . surveiller votre parcelle . le gestion du ravageur reposer sur un surveillance du population larvaire . ce ne être pas le adulte , que l'on observer plus facilement car il voler dans le parcelle , qui être à l'origine du dégât de grillure qui pouvoir se développer en cas de fort infestation . seuil de nuisibilité : @card@ larve de cicadelle pour @card@ feuille mesure prophylactique : L'application d'argile comme barrière physique être à mettre en place avant l'installation significatif du population . CICADELLE de le flavescence doré situation au vignoble : le vol du adulte avoir démarrer et il aller désormais pouvoir recoloniser le parcelle . C'est un nouveau période de risque qui démarrer et qui selon le situation , devoir être gérer par un T3 adulticide . évaluation du risque : L'ensemble du information réglementaire relatif à le lutte obligatoire contre le cicadelle vectrice de le flavescence doré être disponible sur le site de le DRAAF Occitanie . http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Sante-de - la - vigne le T3 être soumettre à l'analyse de risque . il s'effectue sur le population adulte en conventionnel ( le date être donc communiquer ultérieurement ) . en ab , le T3 s'effectue sur larve mais il être maintenant inutile car seul le adulte être présent dans le vigne . le facteur de risque être , notamment : présence de cicadelles sur le parcelle ou dans le symptôme de flavescence sur parcelle voisin cépage rouge - photo CA81 présence de foyer ( parcelle atteindre à plus de @card@ ) dans l'environnement du parcelle présence de vigne abandonner , de vigne ensauvager , de repousse de porte - greffe dans l'environnement du parcelle . . . autre observation sur le parcelle déjà identifier , le population de lécanines être dans un phase de mobilité et le larve être désormais bien visible visible sur le baie . du symptôme d'acariose bronzer être ponctuellement signaler , notamment sur jeune parcelle . le période être également propice à l'apparition du galle phylloxérique . elle être déjà signaler le semaine précédent , mais le dégât sembler plus important que le année antérieur . le prochain BSV vigne Gascogne - St Mont - Madiran paraître le mardi @card@ juillet @card@ reproduction du bulletin autoriser seulement dans son intégralité ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie et élaborer sur le base du observation réaliser par Areal , le chambre d'Agriculture du Gers , le haut de Montrouge , le Ets Ladevèze , OGR , le producteur Plaimont , le SICA Altema , le silo Vicois , val de Gascogne , le vigneron du Gerland , Vivadour , VitiVista et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gascogne - St Mont - Madiran N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_vigne_n17_gascogne_24072018_cle4238ae.html	
bulletin de santé du végétal viticulture directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en cours|cour comité de validation : chambre d'agriculture du Gers , chambre régional d'Agrculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie action piloter par le ministère charger de l'agriculture , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de santé du végétal viticulture édition midi - PYRENEES Gascogne - ST mont - MADIRAN N °21 @card@ septembre @card@ vers de grappe L'activité de vol rester soutenir . être très vigilant sur le situation tardif dont le récolte être encore lointain . BOTRYTIS le conjugaison d'une fort pression vers de grappe et de rosée matinal maintenir un niveau de risque élever . météo prévision du @card@ au @card@ septembre @card@ ( source météo France ) mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance le prévision saisonnier calculer pour le période septembre - novembre @card@ identifier un automne plus chaud que le normal pour le territoire national . quant au pluie , aucun scénario dominer ne se dégager pour l'Hexagone . le tendance être plus clair sur l'Europe central qui devoir recevoir moins de précipitation que le normal . ( source météo France ) stade PHENOLOGIQUES le premier récolte avoir démarrer pour le cépage précoce . pour le autre , l'évolution de le maturité apparaître plutôt lent . ce millésime s'inscrit donc dans un dynamique " moyenne " , assez différent de le tendance plutôt précoce que nous avoir pouvoir identifier en début de saison . vers de le grappe situation au vignoble on enregistrer toujours un activité de vol soutenir sur le zone à historique du réseau de surveillance . le niveau de capture ne sembler pas faiblir . le niveau de capture être sans commun mesure avec celui enregistrer lors du précédent génération . le observation de ce semaine n'ont pas permettre d'identifier de ponte , mais elle être certainement présent compte - tenir de l'activité du papillon . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gascogne - St Mont - Madiran N°21 du @card@ septembre @card@ page @card@ quant au dégât , le constat être très hétérogène selon le parcelle ( historique , stratégie de gestion ) . et montrer parfois d'importants écart dans le niveau d'attaques entre @card@ parcelle voisin . à chaque dégât de perforation être désormais associer un foyer de Botrytis . eudémis - bilan du capture enregistrer sur le réseau de surveillance Gascogne - St Mont - Madiran secteur Gascogne ouest et Ténarèze cumul du capture par secteur et par semaine @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ secteur Madiran @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ avr @card@ mai @card@ juin @card@ juill @card@ août numéro semaine cumul Gascogne Ouest cumul Ténarèze cumul Madiran évaluation du risque : le donnée du réseau de piégeage confirmer que l'activité de le G3 être très étaler . L'activité de vol être toujours soutenir , alors que le premier individu être repérer il y avoir près d'un mois|moi déjà . maintenir un surveillance accroître|accroire de tout votre parcelle : un observation précis du ponte être nécessaire dans le parcelle . et le vigilance rester de mise pour tout le parcelle qui être récolter plus tardivement . inutile de rappeler que le dégât de vers de grappe être un porte d'entrée pour le Botrytis qui disposer par ailleurs de condition favorable pour ensuite se développer . BOTRYTIS ( Botrytis cinerea ) situation au vignoble nous signaler fin août un pression latent de le maladie qui se confirmer par l'apparition régulier de foyer . le premier se développer autour du dégât de perforation de vers de grappe qui être apparaître dès le mi-août . mais d'autres foyer être également observer dans le entassement de grappe ou sur le grappe dire " pigner " qui favoriser l'éclatement du grain . le rosée matinal permettre d'entretenir ce pression . évaluation du risque : le cocktail vers de grappe + charge ponctuellement important + roser matinal être un à haut risque pour ce fin de saison . redoubler de soin autour de tout le levier prophylactique et soigner le surveillance du dégât de vers de grappe . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gascogne - St Mont - Madiran numéro @card@ du @card@ septembre @card@ page @card@ mildiou ( plasmopara viticola ) situation au vignoble le dernier pluie avoir pouvoir occasionner de nouveau sortie de symptôme sur le jeune plantation dont le feuillage pouvoir apparaître ponctuellement très atteindre . évaluation du risque : veiller à le qualité sanitaire du feuillage du jeune plantation dont l'état aller conditionner un bon mise en réserve . CICADELLE de le flavescence doré évaluation du risque : le prospection être en cours|cour . il importer de prospecter et d'arracher le cep marqué ou présenter le symptôme de le maladie . pour tout renseignement complémentaire : contact : chambre d'agriculture du Gers - pôle agronomie - production végétal : tel : @card@ . @card@ . @card@ actualité du site de le chambre d'agriculture du Gers et article de le volonté paysan n°1311 du @card@ juillet @card@ reproduction du bulletin autoriser seulement dans son intégralité ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie et élaborer sur le base du observation réaliser par Areal , le chambre d'Agriculture du Gers , le haut de Montrouge , le Ets Ladevèze , OGR , le producteur Plaimont , le SICA Altema , le silo Vicois , val de Gascogne , le vigneron du Gerland , Vivadour , VitiVista et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gascogne - St Mont - Madiran numéro @card@ du @card@ septembre @card@ page @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_vigne_n21_gascogne_11092018_cle4c45ec.html	
RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire BSV viticulture N°13 du @card@ juin @card@ rédiger par Nadège BROCHARD - MEMAIN - chambre d'agriculture du pays de le Loire ACTUALITES phénologie fin floraison à nouaison . vers de le grappe glomérule vide , vol de 2ème génération imminent . mildiou sortir de symptôme sur le témoin , situation toujours sain . oïdium doucement mais sure - mentir . . . vigilance à maintenir . Cicadelles vert population encore non préoccupant . Cicadelles de le flavescence dorer bien installer en Anjou - Saumur . maladie du bois 1er|1ère apoplexie observer . source : Louis Heck " réponse à le question du actualité du BSV du @card@ mai . . . " P hénologie nouaison en cours|cour . le floraison s'est nettement accélérer depuis le week-end dernier sur le vignoble . le stade osciller entre fin floraison ( BBCH @card@ @card@ de fleur ouvert ) et 71(nouaison) sur l'Aubance et le layon . le Saumurois , le sevrer et Maine et le pays de Retz se situer en début de semaine entre le stade BBCH @card@ et @card@ ( grain de plomb , baie @card@ mm ) . le parcelle le plus précoce ( chardonnay , gamay , Pinot gris , melon B ) du réseau être presque au stade BBCH @card@ ( petit - pois ) mais souvent de façon hétérogène . stade @card@ nouaison : début de développement du , le déchet floraux être tomber . L'hétérogénéité paraître cependant un peu s'estomper actuellement avec le pousse en accéléré du week-end dernier , ceci autant sur le stade du inflorescence que sur le développement foliaire , hormis sur le parcelle qui avoir subir le @card@ consécutif du @card@ avril et du @card@ mai . R éseau DEPHY : bilan de campagne @card@ en cliquer sur l'image ci contrer , vous trouver tout le statistique d'utilisation du produit phytosanitaire sur le exploitation viticole DEPHY . vous y retrouver également le résultat technique obtenir sur ce domaine viticole dans le contexte de l'année @card@ . abonnement BSV retrouver le bulletin de santé du végétal sur le web . . . www . draaf . pays-de - la - loire . agriculture . gouv . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr www . polleniz . fr ou inscrire - vous en ligner pour être informer directement par mail de chaque nouveau parution : https : / / pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / innovation-rd / agronomie - vegetal / bulletin - technique - dont-bsv / bsv-pays - de-la - loire / abonner - vous - gratuitement-aux - bsv / RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°13 du @card@ juin @card@ T ordeuses de le grappe glomérule G1 vide , vol G2 imminent . observation le 1er|1ère capture en Anjou - Saumur être noter depuis le @card@ juin . le @card@ espèce être présent avec un prédominance de piégeage d'Eudémis . en nantais , c'est aussi depuis le @card@ que le 1er|1ère cochylis être enregistrer . on pouvoir donc imaginer que ce enregistrement marquer le prémices du vol de G2 , et correspondre au phénomène de protandrie ( émergence du papillon mâle avant celui du femelle ) . du fait de l'absence de femelle dans l'environnement , le phéromone diffuser par le piège attirer d'autant plus le mâle au alentour ! le fort hygrométrie du début de semaine avoir pouvoir être un facteur déclencher le émergence de second génération . L'épisode caniculaire coupler à un vent soutenir actuel pouvoir pouvoir être retarder le démarrage franc du vol pour le début de semaine prochain . ce être bien le dommage collatéral provoquer par le larve de tordeur ( perforation ) sur le propagation faciliter du Botrytis sur le période de véraison à maturité qui être le plus impactants . en fonction de le sensibilité du cépage au Botrytis , de votre historique parcellaire , de votre pratique alternatif d'aération du végétal ( effeuillage ) , le stratégie de lutte contre ce 2eme génération devoir être adapter à chaque situation . seuil indicatif de risque il n'y avoir pas de seuil pour le second génération de tordeur d'établi pour notre région . piéger delta avec capsule de phéromone : imparable pour attirer le mâle du alentour ! M éthodes de Biocontrôle dernier liste à jour sur le portail web EcophytoPIC . dans le méthode alternatif au produit phytosanitaire , le mesure prophylactique prendre un grand place en amont de tout substitution . en effet sur le bio-agresseurs majeur de notre région que être le mildiou et l'oïdium , le maîtrise de le vigueur , l'ébourgeonnage , le dédoublage , l'effeuillage par exemple être du action essentiel et efficace ! comme tout spécialité de protection du plante le produit de biocontrôle être soumettre à l'homologation ( usage vigne et usage contre tel ou tel bioagresseur ) . ce produit être très nombreux , il avoir du condition d'emploi souvent particulier ( renouvellement , volume de bouillie , ect ) , du référence national et local être en cours|cour de réalisation par le service technique du chambre d'Agriculture , de l'IFV , du fredon , ect cependant , ce spécialité être de plus en plus plébisciter par le vigneron , car même si leur efficacité pouvoir être aléatoire et le stratégie de traitement différent du spécialité classique ( biologique ou conventionnel ) , c'est à chacun d'entreprendre et de comprendre ce nouveau outil sur son propre vignoble ! vous trouver ci-dessous en cliquer sur limage le dernier liste à jour de l'ensemble de ce spécialité homologuer : RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°13 du @card@ juin @card@ C icadelles vert adulte de 1er|1ère génération en place pour le 2ème G ! observation le population larvaire être actuellement un mix entre du stade larvaire L2 - L3 et L5 , on noter également du stade L1 sur quelque parcelle . en effet , on voir plus fréquemment du adulte voler dans le parcelle ce semaine , synonyme d'une prochain génération imminent . ce population diversifier être observer ce semaine sur @card@ du parcelle du réseau avec un niveau moyen de @card@ larve / @card@ feuille . @card@ du parcelle présenter entre @card@ et @card@ de larve . le maximum enregistrer être de @card@ larve / @card@ feuille sur un parcelle de chardonnay de l'Aubance . aucun incidence n'est avoir déplorer pour le vigne concerner ce génération . source : S . Savary - CA @card@ C icadelles de le flavescence doré stade larvaire ( L5 ) observer . observation du larve de stade @card@ rester majoritaire , le stade L4 être observable sur @card@ parcelle du saumurois et le stade @card@ sur @card@ parcelle ( chenin et chardonnay ) de montreuil Bellay et Cizay le Madeleine . ce larve être présent sur @card@ parcelle du réseau qui représenter @card@ du parcelle du réseau ce semaine(même niveau que le semaine passer ) et exclusivement dans le @card@ . le plus gros population se situer sur @card@ parcelle entre @card@ et @card@ larve sur @card@ feuille . le larve être identifiable par leur forme de losange , leur @card@ point noir en bout d'abdomen , et surtout contrairement au larve de cicadelles vert parce qu'elles sauter ! source vivre ton vigne CA41 RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°13 du @card@ juin @card@ M ildiou sortir de symptôme sur témoin . observation @card@ du témoin du réseau présent du sortie de taches(faible fréquence et faible intensité ) sur feuille ( rang @card@ ) depuis fin de semaine dernier , @card@ parcelle témoin présenter du facies rot-gris sur inflorescence . @card@ du parcelle protéger présenter également quelque sortie de tache ( fructifier ) sur feuille depuis ce début de semaine . analyse de le situation @card@ : situation toujours sain au vignoble ( feuille et grappe ) . @card@ : période de haut sensibilité toujours en cours|cour mais température élever perturbant pour le phase de fructification du mildiou . @card@ : @card@ contamination potentiel du @card@ juin en cours|cour d'incubation . point modélisation ( modèle potentiel système IFV ) le niveau de risque entamer un infléchissement ( par l'absence de pluie significatif ) qui être cependant freiner dans son descente par le chaleur de fin de nuit actuelles(périodes favorable au mildiou ) . lundi dernier ( @card@ juin ) du contamination on pouvoir se réaliser si votre vigne avoir recevoir plus de @card@ mm d'eau . le expression au vignoble être attendre autour du @card@ juin . tout précipitation supérieur à @card@ mm pouvoir engen - drer un nouveau contamination . sur le scénario H2 ( scénario médian , le plus pro-
bable ) , le prévisionniste météo France ne prévoir aucun précipitation sur le @card@ prochain jour . aucun contamination n'est donc simuler pour ce période . sur le scénario H3 ( pessimiste ) , du épisode de pe-
tites pluie ( entre @card@ et 3mm / jour ) entre le @card@ juin et le @card@ juillet provoquer du contamination de niveau fort . faire un tour régulier de votre parcelle et suivre le prévision météo ( persistance probable d'une période sans pluie ) être indispensable pour adapter votre stratégie de protection . source : NBM CAPDL sortie " en paquet " du contamination du @card@ au @card@ juin sur ce jeune feuille de chardonnay du pays de Retz comparaison de le fréquence théorique d'Attaque ( FTA ) du modèle potentiel système IFV sur le millésime @card@ et2019 sur @card@ station : le Landreau ( @card@ ) et Faye d'Anjou(49) . on noter un démarrage plus tardif en @card@ / @card@ , et un phase de stabilisation depuis le @card@ juin qui courir jusqu'au @card@ juillet . RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°13 du @card@ juin @card@ O ïdium melon B , Grolleau cépage sensible doucement mais surement . . . observation hormis le situation à historique ( hors réseau ) ou l'oïdium progresser ( feuille et grappe ) ainsi que sur @card@ témoin chardonnay du réseau ( @card@ du cep présent du feuille oïdiées , savoir qu'il n'avait pas être déceler d'oïdium le semaine passer ) , ce bioagresseur être très discret voire absent du @card@ autre parcelle du réseau . analyse de le situation le période de haut sensibilité à l'oïdium être en cours|cour et de ce fait , le vigilance devoir être de mise , d'autant plus sur le cépage dire sensible ( chardonnay par exemple ) . le température élever actuel ( supérieur à 28°C ) aller momentanément bloquer le progression mycélien . en l'absence de pluie ( modérer ) le progression de l'infestation être limiter . le phase épidémique être enclencher sur l'ensemble du vignoble d'après le modèle ( potentiel système IFV ) . le risque s'homogénéise à le hausse sur l'ensemble du vignoble . le cumul du contamination depuis fin mai(faibles mais régulier ) faire que sur le terrain le symptôme pouvoir être maintenant ( fin juin ) plus visible . B feuiller crisper + feutrage grisâtre : c'est bien Uncinula necator en cours|cour d'invasion ! source F Chauvet CAMN feutrage blanc - gris dense de l'oïdium sur le pédicelle du futur baie de chardonnay . clicher du @card@ juin @card@ source F Chauvet CAMN lack rot Maine et Loire et nantais sans historique folle Blanche et parcelle historique au abonné absent . L'expression du black-rot être conditionner en très grand partie par l'historique parcellaire et le sensibilité du cépage(Folle Blanche très sensible par exemple ) . pas de nouveau symptôme sur le parcelle à historique nantais pour le moment . le risque d'attaque sur feuille être maintenant très faible , le vigilance devoir reprendre à partir du stade nouaison grain de plomb . source : S . Savary CA @card@ symptôme de black-rot frais sur folle Blanche au @card@ juillet . @card@ . RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ à BSV viticulture N°13 du @card@ juin @card@ beilles le abeille butiner , protégeons-les ! lire le note national BSV en cliquer sur l'image ci-contre source : S Savary CAPDL décoloration et dessèchement interner - vaire . . . l'apoplexie ( facies foudroyer du dépérissement esca BDA ) être malheureusement proche . . . V u au vignoble source S SavarySource : C . Pacory - cave de le CAPDL Loire source : I Bertrand Loire propriété Demoiselle au œil d'or . . . adulte ailer de Chrysoperla carnea qui d'ici quelque temps aller donner naissance à du larve vorace très utile ! source N Méchineau CAPDL faune auxiliaire actif en ce début d'été , de nombreux cantharide nous être signaler par le observateur . sur ce cliché , c'est un téléphore fauve qui avoir jouer le star ! le curseur de risque utiliser avoir pour objectif de synthétiser l'ensemble du information : observation , période de risque , donnée météo , modèle , sauf lorsque cela être préciser @card@ = risquer faible ; @card@ = risquer assez faible ; @card@ = risquer moyen ; @card@ = risquer assez fort ; @card@ = risquer fort réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire rédacteur : Nadège BROCHARD - MEMAIN CAPDL - nadege . brochard@pl . chambagri . frDirecteur de publication : Claude Cochonneau - président de le chambre régional d'Agriculture du pays de le LoireGroupe technique restreindre : CA 44 - IFV - Viti - tec conseil - LVVD - Bretaudeau sas - ATV 49 - CAPLObservateurs : CAPDL - ATV 49 - GDV 72 - CAPL - CAMN - LVVD - Acti Bretaudeau sas - SCPA - Viti - tec conseil cave de le Loire - cave Robert et Marcel - LPA montreuil - Bellay - Ouary sas . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CAPDL dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle . action copilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Écophyto .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_13_27_06_2019_cle07f426.html	
ACTUALITES phénologie grain de plomb à petit pois . vers de le grappe début de vol de cochylis . mildiou quelque rare expression récent , risquer en baisse . oïdium 1er symptôme sur baie . black-rot ras Cicadelles vert période intergénérationnelle . acariens Erinose visible sur jeune plantation . à le st Florent , on perdre pas de temps dans le rang ! Ecimez , accoler , rogner , compter , traiter , désherber , observer , effeuiller , planter et arroser , rompre ! RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire BSV viticulture N°14 du @card@ juillet @card@ rédiger par Nadège BROCHARD - MEMAIN - chambre d'agriculture du pays de le Loire P hénologie repriser en accélérer de le pousse . au regard de l'ampleur du feuillage et du stade du jeune grappe , le retard sur @card@ paraître quasiment combler ( hors parcelle geler ) maintenant . cependant , ce que l'on redouter sur le 1er|1ère décade de juin ( coup d'arrêt de le floraison à cause de temps froid ) être apparaître ce semaine après le période caniculaire : de nombreux faciès de millerandage et coulure être observable sur le vignoble ( secteur précoce , vigne vigoureux , terroir filtrant , . . . ) . le stade moyen quelque soit le secteur et le cépage osciller ce semaine entre " grain de plomb " ( 73-BBCH , grappe horizontal ) et " petit pois " ( 75-BBCH , infléchissement du grappe ) . en fonction du cépage ( morphologie du grappe ) le début fermeture pouvoir être atteindre début de semaine prochain . P stade @card@ BBCH pois : le grain avoir atteindre @card@ de leur taille final , le grappe pendre . oindre météo - juin @card@ le pluviométrie normal ( @card@ ) d'un mois|moi de juin angevin s'établit à @card@ mm contre @card@ mm pour Nantes . le pluviométrie de juin @card@ se retrouver dans ce normal avec du pic à 50mm pour drain et @card@ mm pour St Julien de Concelles . Vix enregistrer le cumul le plus bas avec @card@ mm . à B ( le on EM avoir E être N T arroser BSV deplusde2mm . après le @card@ juin , un seul journée 24N juin ) C'est retrouver bien sur le bulletin le température de santé du végétal que juin @card@ se ou caractériser inscrire - vous : maxi en ligne 39°3 pour sous être abri informer à Bouaye web . . . directement par mail de chaque nouveau le sur @card@ le juin et 39°1 le @card@ juin à St Aubin de Luigné ! parution : le température moyen de juin @card@ être sur tout le station entre 1°C et 2°C au www . draaf . pays-de - la - loire . agriculture . gouv . fr https : / / pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / dessus du normal régional . le maximal tout comme le minimal être tout quasi www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr innovation-rd / agronomie - vegetal / bulletin - technique mentir 2°C au dessus du normal , ceci malgré un début juin relativement frais ! www . polleniz . fr - dont-bsv / bsv-pays - de-la - loire / abonner - vous - gratuitement-aux - bsv / RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°14 du @card@ juillet @card@ T ordeuses de le grappe début du vol de 2ème génération du cochylis . observation le 1er|1ère capture être noter depuis le @card@ juin . si quelque eudémis être piéger semaine dernier , elle se être faire discret ce semaine dans le piège , ( sauf pour @card@ piège de montreuil B et Juigné qui capturer régulièrement mais faiblement depuis début juin ) . quelque larve de 1er|1ère génération être encore visibles(vives et se mettre très vite à pendre sur leur fil de soie ) . le capture de cochylis être très aléatoire d'un piéger à l'autre , un pic de vol paraître avoir avoir lieu en début de semaine pour certain zone alors que pour d'autres le vol démarrer tout juste ; d'où l'intérêt de relever quotidiennement en ce moment votre piège . aucun ponte n'a être observer ce semaine . L'activité de ponte devoir s'établir plus nettement à partir de le semaine prochain si le hygrométrie matinal être plus élever et le vent plus calme . seuil indicatif de risque il n'y avoir pas de seuil pour le second génération de tordeur d'établi pour notre région . ce être bien le dommage collatéral provoquer par le larve de tordeur ( perforation ) sur le propagation faciliter du Botrytis sur le période de véraison à maturité qui être le plus impactants . en fonction de le sensibilité du cépage au Botrytis , de votre historique parcellaire , de votre pratique alternatif d'aération du végétal ( effeuillage ) , le stratégie de lutte contre ce 2eme génération devoir être adapter à chaque situation . démarrage du vol G2 de cochylis en même temps sur le @card@ et @card@ . le capture journalier rester limiter ( très peu de piège au dessus de @card@ papillon / jour ) . on n'obverse pas véritablement de pic de vol se détacher de ce 1ere semaine de capture . sur ce focus de @card@ site de piégeage avec relevé régulier et capture plutôt soutenir par rapport à l'ensemble du réseau , on observer que le période caniculaire ne paraître pas avoir perturber le émergence du papillon , le temps venteux du @card@ et @card@ juillet pouvoir être plus . . . à suivre . RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°14 du @card@ juillet @card@ C icadelles vert période intergénérationnelle . observation le niveau de cicadelles avoir nettement baisser ce semaine , le larve observer être âgé , de nombreux adulte issu de ce 1er|1ère génération virevolter dans le vigne . @card@ du parcelle observer ce semaine héberger entre @card@ et @card@ larve sur @card@ feuille . quelque rare grillure avoir cependant pouvoir être noter sur du feuille de le base de Grolleau et merlot . le larve de le génération estival ne être pas attendre en nombre significatif avant un dizaine de jour . source : S . Savary - CA @card@ C icadelles de le flavescence doré stade larvaire L4 majoritaire . observation du larve de stade @card@ devenir majoritaire , le stade L5 être observable sur @card@ parcelle du saumurois ( celui qui être au stade @card@ le semaine dernier ) . ce larve être présent sur @card@ parcelle du réseau qui représenter @card@ du parcelle du réseau ce semaine et exclusivement dans le @card@ . le plus gros population se situer sur @card@ parcelles(moitié moins que le semaine passer ) entre @card@ et @card@ larve sur @card@ feuille . le larve être identifiable par leur forme de losange , leur @card@ point noir en bout d'abdomen , et surtout contrairement au larve de cicadelles vert parce qu'elles sauter ! source vivre ton vigne CA41 RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°14 du @card@ juillet @card@ M ildiou situation très sain en ce début juillet , risque en baisse . observation @card@ du témoin du réseau présent du tache fructifier qui se être assécher avec le canicule puis se être réactiver avec le retour d'hygrométries plus fort depuis lundi . le sortie de tache issu du pluie du @card@ juin être bien observable dans ce situation non protéger , avec notamment du faciès rot gris . @card@ du parcelle protéger présenter également quelque nouveau sortir de tache ( fructifier ) sur feuille depuis ce début de semaine . analyse de le situation @card@ : situation toujours sain au vignoble ( feuille et grappe ) . @card@ : période de haut sensibilité du grappe toujours en cours|cour ( jusqu'à fermeture ) , feuillage moins sensible maintenant . @card@ : aucun contamination en cours|cour d'incubation ! point modélisation ( modèle potentiel système IFV ) le niveau de risque entamer un infléchissement ( par l'absence de pluie significatif ) qui être maintenant plus net . sur le scénario H2 ( scénario médian , le plus pro-
bable ) , le prévisionniste météo France ne prévoir aucun précipitation sur le @card@ prochain jour . aucun contamination n'est donc simuler pour ce période . sur le scénario H3 ( pessimiste ) , du épisode de pe-
tites pluie ( entre @card@ et 3mm / jour ) le week-end prochain provoquer du contamination , et celles-ci être de niveau fort . faire un tour régulier de votre parcelle et suivre le prévision météo ( persistance probable d'une période sans pluie ) être indispensable pour adapter votre stratégie de protection . source : NBM CAPDL source M Robin CAPDL ci-dessus : tache plus ou moins nécroser par le chaleur . . . mais qui se réactiver très vite ci contre : rot gris sur un grappe de chardonnay ( témoin ) comparaison du risque mildiou du modèle entre le @card@ juillet ( graphique du haut ) et le @card@ juillet ( graphique du bas ) sur le val de Loire . le rouge devoir laisser le place au jaune(risque moindre ) si le temps rester sec ! RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°14 du @card@ juillet @card@ O ïdium melon B , Grolleau cépage sensible bloquer avec le canicule ? . . . pas certain . . . observation léger progression du symptôme sur le réseau avec @card@ témoin toucher entre @card@ ( melon de B ) et @card@ du cep qui présenter du feuille oïdiées et quelque baie @card@ parcelle traiter ( gamay - vendée , Chenin - layon , char - donnay - saumurois ) avec du fréquence d'attaque très variable ( entre @card@ et @card@ du cep avec au moins @card@ symptôme ) . analyse de le situation le période de haut sensibilité à l'oïdium être toujours en cours|cour et de ce fait , le vigilance devoir être de mise , d'autant plus sur le cépage dire sensible ( chardonnay par exemple ) . sans pluie , pas de nouveau contamination épidémique , cependant le mycélium pouvoir continuer de croître avec l'hygrométrie ambiant et le micro climat du cep ! le phase épidémique être enclencher sur l'ensemble du vignoble d'après le modèle ( potentiel système IFV ) . le risque s'homogénéise à le hausse sur l'ensemble du vignoble . source : NBM - CAPL ce semaine , sur un témoin chardonnay ( sans historique ) à proximité du feuille à l'ombre préalablement envahir par l'oïdium , le jeune bai être couvrir du feutrage caractéristique gris - blanc à fort odeur de champignon . le mise en place du effeuillage après nouaison permettre d'aérer le zone fructifère et d'exposer le grappe au limiter ainsi l'installation et le développement de l'oïdium . B lack rot au abonné absent . Maine et Loire et nantais sans historique folle Blanche et parcelle historique L'expression du black-rot être conditionner en très grand partie par l'historique parcellaire et le sensibilité du cépage(Folle Blanche très sensible par exemple ) . pas de nouveau symptôme sur le parcelle à historique nantais pour le moment . un risque d'attaque fort devenir maintenant peu probable , nonobstant , le vigilance rester de mis jusqu'à fermeture complet sur le parcelle sensible . source : S . Savary CA @card@ symptôme de black-rot frais sur folle Blanche au @card@ juillet . @card@ . RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°14 du @card@ juillet @card@ C ertiphyto comment renouveler son certiphyto ? en suivre le lien ci-contre vous trouver en détail le @card@ voie possible pour ce faire ! P EI santé du végétal Késako ? un PEI c'est un partenariat européen à l'Innovation . le PEI santé du végétal avoir pour finalité d'aider le agriculteur à améliorer le gestion sanitaire du culture . dans le cadre du PEI santé du végétal du webinaires ( webconférences ) être organiser ( le vendredi de @card@ à 12h ) , ce rencontre se vouloir interfilières . il y avoir besoin de s'inscrire pour être inviter le jour du webinaire . il être également possible de la|le visualiser en " replay " . le prochain avoir lieu ce vendredi @card@ juillet : plante de service et gestion du ravageur . le vendredi @card@ juillet le thème être " desherbage mécanique " . D'autres thématique être visible en " replay " sur le biologique contrôle . cliquer sur l'image ci contre pour plus d'infos et inscription : M éthodes de Biocontrôle dernier liste à jour sur le portail web EcophytoPIC . dans le méthode alternatif au produit phytosanitaire , le mesure prophylactique prendre un grand place en amont de tout substitution . en effet sur le bio-agresseurs majeur de notre région que être le mildiou et l'oïdium , le maîtrise de le vigueur , l'ébourgeonnage , le dédoublage , l'effeuillage par exemple être du action essentiel et efficace ! comme tout spécialité de protection du plante le produit de biocontrôle être soumettre à l'homologation ( usage vigne et usage contre tel ou tel bioagresseur ) . ce produit être très nombreux , il avoir du condition d'emploi souvent particulier ( renouvellement , volume de bouillie , ect ) , du référence national et local être en cours|cour de réalisation par le service technique du chambre d'Agriculture , de l'IFV , du fredon , ect cependant , ce spécialité être de plus en plus plébisciter par le vigneron , car même si leur efficacité pouvoir être aléatoire et le stratégie de traitement différent du spécialité classique ( biologique ou conventionnel ) , c'est à chacun d'entreprendre et de comprendre ce nouveau outil sur son propre vignoble ! vous trouver ci-contre en cliquer sur limage le dernier liste à jour de l'ensemble de ce spécialité homologuer : RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°14 du @card@ juillet @card@ V u au vignoble source : S Savary CAPDL source : S Savary CAPDL source : S Savary CAPDL source S Savary CAPDL fort coulure sur ce grappe de merlot . millerandage . ponte du " demoiselle au œil d'or " . C'est un du conséquence de ce fin de printemps @card@ atypique . répartition original type pister d'atterrissage " sur ce feuille . le ponte au bout de leur fil permettre de déjouer l'appétit du prédateur " rampant " sur le feuille . le curseur de risque utiliser avoir pour objectif de synthétiser l'ensemble du information : observation , période de risque , donnée météo , modèle , sauf lorsque cela être préciser @card@ = risquer faible ; @card@ = risquer assez faible ; @card@ = risquer moyen ; @card@ = risquer assez fort ; @card@ = risquer fort réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire rédacteur : Nadège BROCHARD - MEMAIN CAPDL - nadege . brochard@pl . chambagri . frDirecteur de publication : Claude Cochonneau - président de le chambre régional d'Agriculture du pays de le LoireGroupe technique restreindre : CA 44 - IFV - Viti - tec conseil - LVVD - Bretaudeau sas - ATV 49 - CAPLObservateurs : CAPDL - ATV 49 - GDV 72 - CAPL - CAMN - LVVD - Acti Bretaudeau sas - SCPA - Viti - tec conseil cave de le Loire - cave Robert et Marcel - LPA montreuil - Bellay - Ouary sas . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CAPDL dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle . action copilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Écophyto .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_14_04_07_2019-1_cle888dd3.html	
ACTUALITES phénologie fermeture de le grappe , début véraison moins @card@ jour ? vers de le grappe très rare perforation . mildiou vignoble très sain , risquer en hausse . oïdium expression plus net ce semaine sur situation sensible . Cicadelles vert monter net du population sur cépage rouge . acariens , acariose absence . Erinose remonter sur jeune feuille . maladie du bois expression encore limiter . RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire BSV viticulture N°17 du @card@ juillet @card@ rédiger par Nadège BROCHARD - MEMAIN - chambre d'agriculture du pays de le Loire P hénologie source : P Dubois ATV @card@ arrêt de croissance . le stade fermeture de le grappe ( BBCH @card@ ) être acquérir sur l'ensemble du cépage ligérien du réseau . du chardonnay précoce et en situation non stressant montrer ce semaine du signe de pré - véraison(pellicule s'affinant , apparition de veine plus clair sur le baie ) . si à l'approche de le véraison , le baie se ramollir légèrement , ce aspect ne devoir pas être confondre avec le stress hydrique entraîner de l'échaudage du baie . du symptôme de sécheresse commencer plus nettement à se faire sentir sur sol superficiel ou sur jeune parcelle trop charger . le pluie annoncer pour ce fin de semaine être els bienvenue|bienvenu ! beau grappe fermer de Chenin au @card@ @card@ N ote national BSV ambroisie L'ambroisie à feuille d'armoise , Ambrosia artemisiifolia L . , être un plante dont le pollen être particulièrement allergisant . un décret définir le mesure susceptible d'être prendre pour prévenir l'apparition de ce plante non désirable ou lutter contre leur prolifération . un observatoire du ambroisie avoir être mettre en place en France . plus d'information en cliquer sur l'image ci-contre : abonnement BSV retrouver le bulletin de santé du végétal sur le web . . . www . draaf . pays-de - la - loire . agriculture . gouv . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr www . polleniz . fr ou inscrire - vous en ligner pour être informer directement par mail de chaque nouveau parution : https : / / pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / innovation-rd / agronomie - vegetal / bulletin - technique - dont-bsv / bsv-pays - de-la - loire / abonner - vous - gratuitement-aux - bsv / RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°17 du @card@ juillet @card@ T ordeuses de le grappe piégeage quasi nul , tout 1er|1ère perforation observer . observation rappel : début du vol au @card@ juin . après un vol caractériser comme faible voire très faible sur certain piège habituellement fournir , l'activité de ponte avoir être perturber depuis son début par un vent soutenir et du matinée sans rosée . @card@ perforation avec jeune larve ( 1mm ) avoir être observer sur @card@ parcelle ( layon et saumurois ) du réseau ce semaine . le observation à le parcelle être à réaliser ce jour ci pour déceler le perforation éventuel . continuer à observer votre piège @card@ fois par semaine ( en renouveler le capsule de phéromone ) pour observer l'émergence éventuel d'une 3eme génération . source : NBM CA44 source : S Savary CA44 adulte de cochylis de G2 ponter frais de cochylis de G2 seuil indicatif de risque il n'y avoir pas de seuil pour le second génération de tordeur d'établi pour notre région . ce être bien le dommage collatéral provoquer par le larve de tordeur ( perforation ) sur le propagation faciliter du Botrytis sur le période de véraison à maturité qui être le plus impactants . en fonction de le sensibilité du cépage au Botrytis , de votre historique parcellaire , de votre pratique alternatif d'aération du végétal ( effeuillage ) , le stratégie de lutte contre ce 2ème génération devoir être adapter à chaque situation . comme évoquer sur le dernier BSV , le vol d'Eudémis n'a pas totalement tirer son révérence sur l Anjou - Saumur , donc le vigilance devoir persister sur le secteur à historique : observation du perforation à réaliser sous @card@ jour . source : S Savary CA44 source : S Savary CA44 éclosion de le larve qui aller rapidement perforer le bai larve âgé à très grand proximité de fructification de Botrytis quiescent RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°17 du @card@ juillet @card@ M ildiou si pluie < @card@ mm situation très sain , remonter du risque . si pluie > @card@ mm + symptôme / plantier / jeune vigne encore poussantes observation quelque rare repiquage " frais " noter sur du foyer ancien de début juin ( témoin ou cep isoler proche bois ) . le ancien tache sur feuille se dessécher et être exempt de fructification actif . aucun perte significatif sur grappe lier au rot gris . absence de repiquage sur jeune feuille d'entre - cœur . analyse de le situation @card@ : situation très sain au vignoble ( feuille et grappe ) . @card@ : fin de le période de haut sensibilité du grappes(fermeture de le grappe ) , le feuille âgé du cœur de cep devenir moins sensible jusqu'à début véraison . @card@ : aucun contamination en cours|cour d'incubation . point modélisation ( modèle potentiel système IFV ) le niveau de risque EPI remonter dans le jour à venir à le faveur de prévision météo plus humide . sur le scénario H2 ( scénario médian , le plus pro-
bable ) , le prévisionniste météo tabler sur du précipitation entre @card@ et 16mm le @card@ juillet , suivre d'une période humide mais sans précipitation significatif jusqu'au @card@ aout . sur le scénario H3 ( pessimiste ) , du épisode de pluie fort ( @card@ mm le @card@ ) provoquer du contamination mais seulement après un cumul d'eau d'au moins @card@ mm . à le lecture du modèle , ce pluie ( potentiel ) aller faire remonter le risque , mais il être peu probable qu'il engendrer un épidémie fort du fait de l'absence de symptôme sur le vignoble et de le phénologie actuel ( arrêt de le croissance + grappe fermer ) peu favorable au mildiou . si le pluie de ce prochain jour être significatif ( @card@ mm ) , le prochain épisode pluvieux à venir coupler au stade début véraison pouvoir être préjudiciable au jeune feuille ( en fonction de le pousse d'aout ) . à surveiller ! ci contre extériorisation ( repiquage ) de le contamination " hygrométrique " du @card@ juillet sur un cep de chardonnay préalablement toucher début juin . comparaison du risque mildiou du modèle entre le @card@ juillet ( graphique du haut ) et le @card@ aout ( graphique du bas ) sur le val de Loire . et zut . . . le rouge reprendre du terrain mais ce n'est pas synonyme d'épidémie systématique ! à suivre RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°17 du @card@ juillet @card@ O ïdium sans symptôme + fermeture complet avec symptôme présent progression sur parcelle toucher . observation le observation de ce semaine ne signaler pas de nouveau parcelle atteindre sur le réseau . @card@ parcelle / @card@ observer présenter de quelque grain sur le parcelle à plus de @card@ de grappe toucher . sur le situation ou quelque grain avoir être voir le dernier semaine , l'intensité et / ou le fréquence avoir parfois fortement augmenter ce semaine ( parcelle repère hors réseau ) . analyse de le situation le période de haut sensibilité à l'oïdium se terminer avec le fermeture complet de le grappe . sans pluie , pas de nouveau contamination épidémique , cependant le mycélium pouvoir continuer de croître avec l'hygrométrie ambiant et le micro climat du cep ! C'est le bon moment pour faire le bilan de votre parcelle à risque ; si le grappe être fermer et qu'il n'y avoir pas de symptôme visible , le risquer d'épidémie être très peu probable . sur le parcelle où l'oïdium être visible , même que quelque baie toucher , il pouvoir continuer à progresser jusqu'à véraison et bloquer le croissance du baie tou-
chées . le vigilance rester de mise sur le parcelle avec symptôme . source : NBM - CAPDL source : NBM - CAPL symptôme sur chardonnay " à historique " en progression depuis ce début de semaine . le mise en place du effeuillage après nouaison permettre d'aérer le zone fructifère et d'exposer le grappe au limiter ainsi l'installation et le développement de l'oïdium . B otrytis qui cela ? avoir l'approche de le véraison , il n'est jamais rare de rencontrer sur le cépage sensible ( grappe compact ) tel le folle Blanche ou le melon de B , du 1er|1ère expression de Botrytis entre le mi et le fin juillet . celui ci être issu d'une installation précoce passiver de Botrytis entre le fin floraison et le fermeture de le grappe . et bien , @card@ ne déroger pas ! malgré ce mois|moi de juin extrêmement chaud et sec , le premier faciès Botrytis avoir être observer en @card@ depuis lundi dernier . pas de panique , ce être bien le condition du @card@ semaine avant vendange qui faire que le développement de le pourriture être explosif . . . ou pas ! source : NBM CAPDL foyer précoce emprisonner au cœur de grappe lors de le fermeture . RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°17 du @card@ juillet @card@ C icadelles vert population disparate , observation utile avant décision ! observation le observation remonter ce semaine du population très variable en fonction du cépage . en effet il être observer ( hors réseau ) du parcelle de merlot , d'Abouriou , de Grolleau , de Côt ou Cabernet avec du population dépasser parfois le @card@ larve / @card@ feuille . le 1er|1ère grillure sur ce situation être visible . cependant sur un très grand majorité de parcelles(réseau et hors réseau ) , le seuil ne être pas atteindre et le grillure très peu visible . % de parcelle avec absence de larve % de parcelle entre @card@ et @card@ larve / @card@ feuille source : S . Savary - CA @card@ 1er|1ère grillure ( coloration en mosaïque ) sur le bord du limbe pour ce merlot . % de parcelle entre @card@ de parcelle entre @card@ et @card@ larve / @card@ feuille et @card@ larve / @card@ feuille % de parcelle entre @card@ et @card@ larve / @card@ feuille @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ seuil indicatif de risque pour le génération estival il être proposer à @card@ larve pour @card@ feuille . il être fortement conseiller pour le @card@ jour à venir de réaliser du comptage régulier ( observation de le face inférieur du feuille ) , notamment sur votre parcelle sensible , ( cépage rouge , merlot , Grolleau , Cabernets ) , pour évaluer de façon préciser le population en place . source vivre ton illustration du observation réaliser sur un parcelle de cabernet F où un test avec un outil de biocontrôle ( argile ) être réaliser . on noter bien l'arrivée de le population larvaire estival qu'après le @card@ juillet le application d'argile régulièrement depuis le @card@ juillet aller avoir pour but de rendre moins appéter le feuillage du cabernet , et de ce faire d'éviter le progression de le population larvaire au dessus du seuil de risque de @card@ larve / @card@ feuille . à suivre ! RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°17 du @card@ juillet @card@ C icadelles de le flavescence doré dernier stade larvaire observer . observation du larve de stade L5 être majoritairement observer ce semaine . il n'y avoir plus que @card@ du parcelle angevin qui héberger du larve de Scaphoideus titanus . le niveau de population devenir inférieur à @card@ larve sur @card@ feuille sur le parcelle du Saumurois , layon , Aubance concerner . pour le producteur de vigne mère le 3eme intervention insecticide devoir être positionner entre le @card@ et le @card@ juillet le note de le DRAAF être à retrouver en cliquer sur l'encadré ci dessous : le prospection du fléau transmettre par ce cicadelle pouvoir commencer fin juillet , à partir du début d'aoutement du bois jusqu'à le mi-septembre . ce être le bon moment pour inspecter son vignoble à le recherche de symptôme pouvoir être le résultante de l'infestation du mycoplasme de le flavescence par le cicadelle ou par du matériel végétal malade . faire un prospection fin ( tout le inter - rang ) sur tout le parcelle de moins de @card@ an de votre vignoble . si vous être dans un secteur ou le vecteur être présent et avec du Sauvignon et chardonnay , un tournée de prospection large ( @card@ inter - rang sur @card@ ) être important . le symptôme pouvoir être très proche de celui du bois noir , un analyse ( par PCR ) au laboratoire pouvoir être réaliser en cas de doute . N'hésitez pas à contacter votre technicien ou conseiller habituel ! rappel du symptôme ( le @card@ devoir être réunir sur un même cep ) : rameau non aouté , caoutchouteux , absence de grappe ( coulure , dessèchement ) , feuille décolorer , enrouler et dur . symptôme sur cépage blanc et rouge , flétrissement de le grappe avant vendange . source photo : " stop flavescence Bourgogne " RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°17 du @card@ juillet @card@ V u au vignoble source : S Savary CAPDL source vidéo : P Dubois ATV @card@ source S Savary CAPDL source photo : C Lemoine domaine de le Gachère bain de . . . bain de pollen ! cliquer sur le syrphe poser sur le marguerite , vous y trouver un vidéo réjouissant . . . réaliser ce semaine par un observateur du BSV très attentif ! source : S Savary CAPDL source : NBM CAPDL sous le chaleur écrasant de ce fin juillet à l'ombre du célèbre cèdre de le butte de le Roche ( le Lo-roux - Bottereau ) , au-delà du marais de Goulaine , de le ville de Nantes à l'horizon , le vue se brouiller , mais on entendre déjà le ressac de l'océan atlantique . . . le curseur de risque utiliser avoir pour objectif de synthétiser l'ensemble du information : observation , période de risque , donnée météo , modèle , sauf lorsque cela être préciser @card@ = risquer faible ; @card@ = risquer assez faible ; @card@ = risquer moyen ; @card@ = risquer assez fort ; @card@ = risquer fort réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire rédacteur : Nadège BROCHARD - MEMAIN CAPDL - nadege . brochard@pl . chambagri . frDirecteur de publication : Claude Cochonneau - président de le chambre régional d'Agriculture du pays de le LoireGroupe technique restreindre : CA 44 - IFV - Viti - tec conseil - LVVD - Bretaudeau sas - ATV 49 - CAPLObservateurs : CAPDL - ATV 49 - GDV 72 - CAPL - CAMN - LVVD - Acti Bretaudeau sas - SCPA - Viti - tec conseil cave de le Loire - cave Robert et Marcel - LPA montreuil - Bellay - Ouary sas . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CAPDL dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle . action copilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Écophyto .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_17_25_07_2019_cle0a86e1.html	
ACTUALITES phénologie 1er|1ère feuille étaler , reprise de végétation . manger - bourgeon fin de période de risque sauf pour le parcelle gelé . escargot absent . excoriose risque lier à l'historique parcellaire @card@ . début du risque à partir d'éclatement du bourgeon . vers de le grappe on s'avance vers un possible début de vol de 1er|1ère génération sous @card@ jour . mildiou condition non réunir pour le début du risque oïdium condition défavorable au démarrage de l'épidémie aujourd'hui , le St parfait , de bon augure pour lancer le millésime @card@ de notre clin d'œil hebdomadaire ! RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire BSV viticulture N°3 du @card@ avril @card@ rédiger par Nadège BROCHARD - MEMAIN - chambre d'agriculture du pays de le loire P hénologie du situation végétatif contraster le ravage du du @card@ avril être maintenant bien visible sur le vignoble ligérien , ceci d'autant plus que ce semaine à le faveur du remontée du température diurne , le jeune pousse indemne avoir accélérer leur développement . le ligne vert être bien visible et certain parcelle sur terroir précoce du sevrer et Maine atteindre presque @card@ feuille , tout comme quelque rare chardonnay rescaper . il être noter que le bourgeon secondaire du pousse geler avoir " bouger " ce semaine= début de gonflement . notre parcelle de suivi n'ont pas échapper au phénomène , le observation phénologique continuer cependant à être réaliser sur celles-ci , nous essayer de faire le distinction autant que faire se peu entre le parcelle geler et celui indemne . Aubance Cabernet S , gamay layon Chenin , chardonnay Loire Pinot N Saumurois Cabernet franc Chenin Chardo sevrer et Maine melon de B pays de Retz melon de B gamay Vendée Négrette Chenin - Pinot N source : S Savary CAPDL bourgeon dans le coton à éclatement éclatement du bourgeon à @card@ feuille étaler @card@ feuille étalé pointer vert bourgeon dans le coton à @card@ feuille étaler éclatement à @card@ feuille étaler éclatement à @card@ feuille étaler @card@ feuille étaler éclatement @card@ feuille étaler stade @card@ BBCH = stade @card@ d'après Eichhorn et Lorenz 1er|1ère feuille dérouler , étaler et séparer de l'axe de le pousse . abonnement BSV retrouver le bulletin de santé du végétal sur le web . . . www . draaf . pays-de - la - loire . agriculture . gouv . fr www . pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr www . polleniz . fr ou inscrire - vous en ligner pour être informer directement par mail de chaque nouveau parution : https : / / pays-de - la - loire . chambre - agriculture . fr / innovation-rd / agronomie - vegetal / bulletin - technique - dont-bsv / bsv-pays - de-la - loire / abonner - vous - gratuitement-aux - bsv / RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°3 du @card@ avril @card@ P yrale source : S Savary CAPDL premier individu dans le nantais . observation le 1er individu avoir être repérer depuis @card@ jour sur le secteur à historique ( le Landreau @card@ ) , mais ce semaine du petit perforation rond au cœur du jeune bourgeon être visible sur plus de le moitié du parcelle nantais . le période froid passer avoir permettre au pyrale de continuer leur développement sans tout fois couper le jeune apex . sur certain parcelle du relief de repas être visible mais le larve être absent ; avoir elle avoir trop froid ? source : S . Savary - CA @card@ Sparganothis pilleriana seuil indicatif de risque il être fixer à @card@ pyrale par cep . le risque pouvoir perdurer au moins jusqu'au stade @card@ feuille environ . 'identit carte d é un seul génération par an . éclore sur @card@ à @card@ semaine , d'où un vol échelonner . ravageur à foyer . larve atteindre @card@ à @card@ cm . M ange - bourgeon vers le fin de le période de risque . observation le Boarmie et le noctuelle être le principal prédateur du jeune bourgeon en cours|cour de débourrement . le tournée de ce semaine n'a permettre de noter que seul @card@ parcelle être concerner pour le moment ( @card@ à @card@ de cep toucher ) sur l'ensemble du parcelle suivre ( @card@ parcelle ) . source : S Savary CA44 période de risque le premier dégât pouvoir être observer à partir du gonflement du bourgeon jusqu'au stade @card@ feuille étalé . seuil indicatif de risque le seuil d'intervention être convenir pour notre vignoble à @card@ de cep avec au moins @card@ bourgeon manger . avoir note r bourgeon évider de façon caractéristique par un manger - bourgeon . sur le jeune vigne en formation ou le parcelle habituellement sensible , un observation rigoureux @card@ à @card@ fois par semaine devoir être de mise . observer @card@ à @card@ cep répartir sur l'ensemble de le parcelle(prendre du série de @card@ cep consécutif alternativement à gauche et à droit|droite ) . un cep être considérer comme toucher à partir du moment où au moins @card@ bourgeon être attaquer . RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°3 du @card@ avril @card@ M ildiou condition non réunir à ce jour pour le début du risque . le œuf d'hiver ne être pas encore mature ( calcul modélisation ) . le végétation être en grand majorité non réceptif ( organe herbacé pas suffisamment développer ) . pas de pluie préparatoire effectif permettre un film d'eau au sol suffisamment conséquent pour le ré humectation du œuf . un point sur le modélisation de ce risque être faire dans le prochain BSV du @card@ avril O ïdium et black-rot période défavorable au 1er|1ère contamination . malgré le remontée de température de ce fin de semaine , le période rester défavorable au contamination . en l'absence de pluie le cycle ne pouvoir pas démarrer . le période pluvieux annoncer pour le semaine prochain pouvoir faire évoluer ce risque , cependant sous notre climat ligérien le risquer oïdium ne devenir réel qu'à partir d'au moins @card@ feuille étaler ( pas de faciès drapeau existant ) . un point sur le modélisation de ce risque être faire dans le prochain BSV du @card@ avril E xcoriose période défavorable au contamination sur jeune pousse . observation depuis @card@ an de nombreux parcelle présent du chancre sur le bois de taille ( courson et base de baguette ) . ce nécrose être devoir à le progression de l'excoriose pendant le printemps . L'infestation @card@ et @card@ avoir être plus discret , mais celui de @card@ et @card@ être assez important . Mars et ce début d'avril sec n'ont pas être du facteur favoriser le contamination , cependant l'inoculum pouvoir rester disponible pour contaminer plus tardivement en mai . du plaque brun pouvoir être observer jusqu'au 8ème nœud . seuil de risque du symptôme important d'excoriose fragiliser le bois n @card@ et pouvoir bloquer le débourrement du bourgeon situer dans le zone nécroser , ou ensuite fragiliser le jeune pousse qui ne pouvoir être utiliser à le taille prochain . il n'est pas établir pour notre vignoble de seuil d'intervention à ce jour . chaque situation être à analyser au cas par cas , on pouvoir cependant considérer qu'au - delà de @card@ de cep toucher , un intervention être à envisager . période de risque le vigilance devoir être de mise à partir du débourrement sur le parcelle toucher en @card@ , d'autant plus si le période climatique qui suivre le débourrement être froid et humide ( régime d'averses annoncer sur @card@ jour ) , à suivre RESEAU de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire pager @card@ BSV viticulture N°3 du @card@ avril @card@ N ote technique résistance le note technique commune de le gestion de le résistance @card@ du maladie de le vigne être disponible via le lien ci-dessous . ( cliquer sur l'image ) . elle devoir pouvoir aider tout le utilisateur de produit phytosanitaire dans le choix de stratégie de protection permettre un efficacité optimal du spécialité utiliser . V u au vignoble que de contraste entre ce @card@ cliché prendre le @card@ avril @card@ . avoir gauche : dégât du du @card@ avril sur baguette d'un melon de Bourgogne de terroir précoce . avoir droit : couleur d'un printemps qui paraître vouloir revenir , on y croire ! source : S Savary CAPDL source : N Brochard CAPDL réseau de surveillance biologique du territoire @card@ pays de le Loire rédacteur : Nadège BROCHARD - MEMAIN CAPDL - nadege . brochard@pl . chambagri . frDirecteur de publication : Claude Cochonneau - président de le chambre régional d'Agriculture du pays de le LoireGroupe technique restreindre : CA 44 - IFV - Viti - tec conseil - LVVD - Bretaudeau sas - ATV 49 - CAPLObservateurs : CAPDL - ATV 49 - GDV 72 - CAPL - CAMN - LVVD - Acti Bretaudeau sas - SCPA - Viti - tec conseil cave de le Loire - cave Robert et Marcel - LPA montreuil - Bellay - Ouary sas . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir être transposer tel quel à le parcelle . le CAPDL dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser sur leur parcelle . action copilotée par le ministère charger de l'Agriculture et le ministère charger de l'environnement , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Écophyto .	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_3_18_04_2019_cle43e1c9.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en de cours|cour comité validation : chambre d'agriculture de l'Aude , du Gard , de l'Hérault , du Pyrénées - oriental , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , IFV , fredon Occitanie , DRAAF Occitanie action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION Languedoc - Roussillon N°3 @card@ avril @card@ oïdium " drapeau " observer sur carignan dans le vignoble régional et @card@ ers repiquage dans le Pyrénées - oriental mildiou rechercher le foyer primaire à partir du @card@ avril excoriose surveiller l'évolution du stade phénologique et du condition climatique tordeur de le grappe premier ponte dans le Gard et le Pyrénées - oriental PLUVIOMETRIE HERAULT Aude GARD PO ALAIGNE LEZIGNAN Narbonne CAZILHAC Limoux BARJAC CARDET CHUSCLAN saint - gille VILLEVIEILLE aigu - mourir MARSEILLAN POUZOLLES PUISSERGUIER VALFLAUNES OLONZAC saint - jean - de - FOS LAROQUE - du - ALBERES LLUPIA rode ESTAGEL PIA 08-avr @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ 09-avr @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ 10-avr @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ 11-avr @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ 12-avr @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 13-avr @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 14-avr @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°3 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ stade PHENOLOGIQUES vignoble régional dans le parcelle observer , le stade phénologique varier de : - " bourgeon dans le coton " ( stade @card@ ou B ou BBCH @card@ ) dans le secteur tardif et / ou parcelle tardif - à " bouton floraux encore agglomérer " ( stade @card@ ou G ou BBCH @card@ ) dans le parcelle précoce en zone précoce . le stade majoritairement observer être le stade " éclatement du bourgeon " ( stade @card@ ou D ou BBCH @card@ ) et " @card@ ou @card@ feuille étalé " ( stade @card@ ou E ou BBCH @card@ ) . Pyrénées - oriental dans quelque rare situation ( chardonnay , muscat ) , certain parcelle très précoce et taillé tôt atteindre le le stade " bouton floraux séparer " ( stade @card@ ou heure ou BBCH @card@ ) . @card@ feuille étalées(stade E-F ou BBCH @card@ ) bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°3 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ oïdium ( Erysiphe necator ) Eléments de biologie ( source : guide du vignoble Rhône Méditerranée @card@ ) rappel : L'oïdium Erysiphe necator se conserver l'hiver sous @card@ forme : sexué : sur l'ensemble du cépage , du cléistothèces ( petit sphère à noir de @card@ , @card@ mm ) former en été ou en automne à le surface du organe malade être conserver l'hiver sur le écorce . au printemps , le spore issu de ce cléistothèces être projeter sur le végétation . asexué ( former mycélien ) se trouver dans le bourgeon et se développer en même temps que le pousse pour donner naissance au " drapeau " . ce mode de conservation concerner essentiellement le carignan mais aussi le Cabernet - Sauvignon , le chardonnay et le Marsanne . sur ce cépage , il exister donc @card@ forme distinct de conservation . situation au vignoble Aude le premier symptôme " drapeau " être observer sur carignan sur le zone littoral . Gard le tout premier " drapeau " être observer sur carignan . Hérault par unité agroclimatique , le stade dominer observer sur carignan , être le suivant : - " pointe vert de le pousse visible " ( stade @card@ ou C ou BBCH @card@ ) dans le vallée de l'Orb - Lodévois et le Nord Montpelliérais ; - " @card@ ou @card@ feuille étalé " ( stade @card@ ou E ou BBCH @card@ ) dans le Minervois , le haut coteau , le bas et moyen vallée de l'Hérault et le Montpelliérais ; - " @card@ ou @card@ feuille étaler , inflorescence visible " ( stade @card@ ou F ou BBCH @card@ ) dans le biterrois . de nouveau " drapeau " être observer sur carignan dans le bas et moyen vallée de l'Hérault . le fréquence de cep avec présence d'1 " drapeau " être en augmentation . le premier " drapeau " être observer sur carignan dans le Minervois , le biterrois et le Montpelliérais . Pyrénées - oriental du symptôme " drapeau " être observer dans du parcelle de carignan avancer . du symptôme sur feuille être observer sur cépage précoce ( Viognier ) , leur fréquence et intensité être très faible . Evaluation du risque : le risque être fonction de l'historique de le parcelle , de son environnement et de le sensibilité / phénologie du cépage . à ce période de le campagne , surveiller le symptôme et le stade phénologique du parcelle en situation / cépage sensible ( carignan à " drapeau " , chardonnay . . . ) . mildiou ( plasmopara viticola ) Eléments de biologie rappel : le développement de le maladie dépendre du condition climatique printanier . plusieurs facteur devoir être réunir pour déclencher le @card@ ère contamination : - maturité du œuf atteindre , - présence d'organes vert , - formation de flaque , - température supérieur à @card@ 11°C . bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°3 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ situation au vignoble aucun foyer primaire observer . donner de le modélisation potentiel système : vignoble régional ( modélisation arrêter au @card@ avril ) : risquer mildiou : au @card@ avril : risquer faible sur le région ( excepté le secteur identifier le semaine dernier Sud Tech , Fenouillèdes , Nord de le vallée de l'Orb - Lodévois , Uzège et vallée de le Cèze ) . en prévisionnel : risquer fort en extension sur le secteur identifier sur l'Hérault et sur Leucate dans l'Aude . contamination mildiou : le pluie de le semaine du @card@ au @card@ avril avoir entrainer du contamination pré - épidémique dans l'Aude et le plaine Nord Tech . le pluie de le semaine du @card@ au @card@ avril : - déclencher du contamination pré - épidémique de faible importance . ce contamination pouvoir déclencher le recherche du foyer primaire . - déclencher le présence d'œufs mûr prêt à germer sur le secteur du Nord Montpelliérais et de le plaine Sud Tech sur le événement pluvieux prévisionnel du @card@ avril . ce information indique que du contamination épidémique pouvoir être déclencher sur le pluie intervenir le semaine du @card@ au @card@ avril . contamination pré - épidémique : contamination hétérogène et de faible ampleur , le plus souvent sans gravité . Milstop : Hérault ( modélisation arrêter au @card@ avril ) : le condition météorologique enregistrer entre le @card@ et le @card@ avril engendrer du contamination primaire sur quelque station héraultaises ( Plaissan , saint Jean de Fos et Villemagne ) avec du niveau de risque limite à faible . le sortie de symptôme du contamination primaire être attendre à partir du @card@ avril . cas très particulier du parcelle submerger par le fleuve Aude et son affluent ( ognon et le cesse ) , le fleuve Orb et certain cours|cour d'eau lors du épisode orageux de l'automne 2018(9 , @card@ et @card@ octobre ) : il convenir|convier de surveiller très attentivement ce parcelle . lors d'inondations automnal , le formation d'inoculum être plus important . son conservation se faire même parfois directement sur le souche , notamment dans le cas du vigne limoner . en cas de circonstance favorisantes et en présence de végétation réceptif , du contamination primaire pouvoir avoir lieu . Evaluation du risque : le pluie survenir entre le 1er et le @card@ avril être susceptible d'avoir engendrer du contamination . rechercher le @card@ ers foyer primaire à partir du @card@ avril . le pluie de le semaine en cours|cour pouvoir engendrer de nouveau contamination . de nouveau sortie de tache être donc à attendre d'ici fin avril . méthode prophylactique : - Eliminer le pampre , ébourgeonner le plantier , - maintenir le couvert végétal ras sous le rang , dans l'inter rang et limiter au maximum le travail du sol afin de restreindre le remontée d'humidité dans le souche , - raisonner le travail d'entretien du sol ( préserver le passage du tracteur pour être en mesure de réaliser le @card@ ers traitement même en cas de pluie notamment dans le parcelle à mauvais portance ) . bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°3 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ excoriose ( Phomopsis viticola ) symptôme à observer : le base du sarment avec du nécrose brunâtre allongées(excoriations) avec parfois du crevasse . dans certain cas , le base du sarment pouvoir être étrangler . le œil de le base ne débourrer plus et le sarment être plus sensible à le casse par le vent . excoriose : symptôme sur bois et rameau à gauche : pycnide - à droit|droite : excoriation sévère rappel : situation au vignoble Aude le niveau de dégât n @card@ ( symptôme de l'an passer ) être très variable d'une parcelle à l'autre . dans le majorité du situation , le fréquence de le maladie rester faible . on observer toutefois sur certain parcelle un fréquence de dégât pouvoir atteindre @card@ % du courson . attention , le symptôme pouvoir être confondre avec le impact de grêle de l'an passer . Gard quelque symptôme être observer sur l'ensemble du département avec du fréquence et du intensité faible . Hérault dans le parcelle de référence , selon le cépage , le fréquence de symptôme être toujours très variable ( de @card@ à @card@ % du cep atteindre ) . le synthèse du observation indiquer un présence dans environ @card@ % du parcelle observer avec , dans ce parcelle atteindre , un proportion aller de @card@ à @card@ % de courson atteindre . le observation indiquer un présence hétérogène de le maladie , plutôt stable par rapport à @card@ avec un fréquence de cep atteindre globalement moins important mais un intensité par cep atteindre supérieur à l'année passée . Pyrénées - oriental quelque symptôme être observer sur le parcelle de suivi avec du intensité faible . cependant , du symptôme plus important être visible dans le vignoble départemental . le maladie être en recrudescence notamment sur Grenache . évaluation du risque : le niveau de risque être à évaluer à l'échelle de le parcelle en fonction du observation de symptôme réaliser et du stade de sensibilité de le végétation . par ailleurs , le condition climatique survenir lors de le phase de sensibilité du végétal ( stade " éclatement du bourgeon " ( stade @card@ ou D ou BBCH 10) ) au ( stade " @card@ ou @card@ feuille étaler " (stade @card@ ou E ou BBCH @card@ ) ) être déterminant : le risque de contamination par le champignon être nul en l'absence de pluie . certain parcelle être encore au stade de réceptivité maximum . surveiller ce stade phénologique et le condition climatique . mesure prophylactique : le bois porteur de lésion devoir être éliminer autant que possible lors de le taille d'hiver . bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°3 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ tordeur de le grappe eudémis ( Lobesia botrana ) vignoble régional le vol se poursuivre . il être presque généraliser . le capture de papillon être souvent irrégulier . Aude et Hérault aucun dépôt de ponte observer à ce jour . Gard le 1er|1ère ponte être observer sur le secteur du costière . Pyrénées - oriental le premier dépôt de ponte être observer sur du parcelle et cépage très précoce sur le zone précoce de le plain Nord . cependant le majorité du parcelle n'a pas atteindre un stade de développement suffire pour déclencher et généraliser le démarrage de le 1er|1ère génération sur l'ensemble du secteur . évaluation du risque : à ce jour , le risque être faible ou nul , selon le situation . surveiller votre piège et le dépôt du ponte . Eulia ( Argyrotaenia ljungiana ) Aude le vol être toujours en cours|cour sur tout le secteur du département . le prise être toutefois moins nombreux que le semaine passer . Gard le vol se terminer sur le secteur Sud costière et sable . Hérault du capture de papillon être toujours observer . évaluation du risque : le risque être nul à ce jour . cochylis ( Eupoecilia ambiguella ) Gard aucun piégeage n'est encore observer BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) Eléments de biologie ( source : guide du vignoble Rhône Méditerranée @card@ ) le black-rot être provoquer par un champignon Guignardia bidwellii . il hiverner sous forme de périthèce sur le organe toucher par le maladie . au printemps , il libérer du ascospore suite à un humectation prolongé et à un température supérieur ou égal à 9°C . le @card@ ère contamination être possible dès le stade @card@ ou @card@ feuille étalé . après un période d'incubation d'une vingtaine de jour , du tache apparaître sur le feuillage . ce tache être plus ou moins régulier , d'environ @card@ mm de diamètre . de couleur café au lait , virer au " brun feuille dessécher " , elle être border d'un liseré violacer . elle se couvrir ensuite de pycnide . situation au vignoble vignoble régional bilan campagne @card@ le condition climatique printanier être très favorable au black rot , toutefois , le présence de le maladie au vignoble rester plutôt faible . le maladie être moins présent qu'en @card@ . peu à pas de dégât significatif . bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°3 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ mesure prophylactique : L'élimination d'un maximum d'organes toucher l'année précédent , en le brûler ou la|le enfouir à l'abri de le lumière , permettre de limiter le futur contamination . Evaluation du risque : il convenir|convier de repérer le parcelle à risque fort , avec perte de récolte en @card@ et / ou @card@ . dans ce parcelle , un fort inoculum pouvoir - être présent notamment sous forme de " momie " , grappe sèche avec du grain sécher de coloration noir - bleuter ( périthèce visible ) . en cas de circonstance favorisantes ( pluie ou humectation ) , ce périthèce génèreront le contamination primaire en présence de végétation réceptif . ERINOSE ( Colomerus vitis ) Aude du symptôme être observer en tout secteur avec toutefois de faible intensité . Hérault et Pyrénées - oriental du symptôme sur feuille être observer sur chardonnay , muscat leur fréquence être faible . Evaluation du risque : le risque être faible à ce jour . acariens Hérault symptôme sur chardonnay dans le parcelle de référence , le comptage réaliser montrer un fort prédominance d'acariens utile ( typhlodromes ) , jusqu'à @card@ % de feuille occuper par au moins un forme mobile d'acarien utile . évaluation du risque : réaliser le bilan faunistique jusqu'au stade @card@ ou @card@ feuille étalé . seuil de nuisibilité ( au printemps ) : @card@ % de feuille occuper par au moins un acarien nuisible , en l'absence d'acarien utile . accident climatique le vigne devenir sensible au dès que le température du bourgeon et du organe végétal descendre en dessous de 2°C . mesure prophylactique : le principal méthode préventif , utile dans le cas du gelée blanc consister à : éviter le travail du sol et préférer un sol " rasseoir|rassir " , " rappuyé " , tondre à ras le parcelle enherber ainsi que le bordure . grêle Aude du orage de grêle avoir avoir lieu sur le secteur ouest - audois du Razès au @card@ avril , du dégât d'intensité variable ( très faible à moyen ) être observable sur le commune de Fanjeaux , Hounoux , Montgradail . bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°3 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ ravageur secondaire Aude le ravageur secondaire de début de cycle être observer au vignoble : le premier adulte de cigariers et quelque individu de Xylena exsoleta , notamment en Malepère . Gard quelque individu de Xylena exsoleta être observer au vignoble . évaluation du risque : le risque rester très faible à ce jour . Hérault quelque dégât de manger - bourgeon être observer localement . évaluation du risque : le risque rester faible . adulte de cigarier sur chardonnay chenille de Xylena exsoleta s'attaquant à un inflorescence sur Grenache crédit photo : chambre d'agriculture de le zone Languedoc - Roussillon et groupe guider du vignoble Rhône - Méditerranée reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de l'ADVAH / chambre d'agriculture de l'Hérault et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'agriculture de l'Aude , du Gard , de l'Hérault et du Pyrénées - oriental , l'ADVAH , périr sas , Ets Touchat , Ets Perret , fredon Occitanie , le cave coopérative d'Ouveillan . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°3 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_lr_n03_16042019_cle82d51a.html	
@card@ / @card@ @card@ / @card@ N°05 bulletin disponible sur le site : bsv . na . chambagri . fr ; www . mp . chambagri . fr ; www . fredon - limousin . fr et le site de le DRAAF draaf . nouveau - aquitain . agriculture . gouv . fr / Bulletin-de - sante - du-vegetal recevoir le bulletin de votre choix gratuitement : formulaire d'abonnement au BSV consulter le événement agro - écologique près de chez vous ! animateur filière Sandra CHATUFAUD fredon Limousin sandra . chatufaud@fredon - limousin . fr directeur de publication Dominique GRACIET , Président de le chambre régional nouveau - Aquitaine boulevard du arcade @card@ limoger cedex @card@ accueil@na . chambagri . fr supervision DRAAF service régional de l'Alimentation nouveau - Aquitaine @card@ rue du pénitent blanc @card@ limoger reproduction intégral de ce bulletin autoriser . reproduction partiel autoriser avec le mention " extraire du bulletin de santé du végétal grand sud-ouest noix / noisette N°05 du @card@ / @card@ " ce qu'il falloir retenir stade phénologique : de Cf2 à Gf selon le variété et le secteur géographique . anthracnose : le risque de contamination être élever lors du épisode pluvieux dès que le variété avoir atteindre le stade de sensibilité Df . Bactériose : risque de contamination élever lors du épisode pluvieux pour le variété avoir atteindre le stade de début de sensibilité Cf . Carpocapse : pas de risque actuellement . début du vol en secteur précoce . cochenille : période propice pour repérer le colonie . risque en cours|cour avec le migration du jeune larve en secteur précoce . zeuzère : repriser d'activité du larve dans le bois . bulletin de santé du végétal grand sud-ouest noix N°05 du @card@ mai @card@ @card@ stade phénologique le température négatif observer en fin de nuit le @card@ et @card@ mai sur un grand partie de le zone de production nucicole avoir entraîner du dégât sur le végétation dans de nombreux verger . il être trop tôt pour quantifier le perte de récolte éventuel . Stade(BBCH) description photo variété ( @card@ ) Cf2 le écaille et le bractée s'écartent , le premier feuille commencer à s'individualiser . Df le bourgeon être ouvrir , le premier feuille se séparer et leur foliole être bien individualiser . ( @card@ ) ( @card@ ) Df2 le premier feuille être complétements déployer ; d'abord dresser , elle prendre ensuite un port plus ou moins oblique laisser apparaître en leur centre le fleur femelle . Ef apparition du fleur femelle ( @card@ ) Ff apparition du stigmate ( @card@ ) ( @card@ @card@ ) Ff1 divergence du stigmate : le stigmate être de couleur jaune oranger et leur réceptivité être optimal : c'est le plein floraison femelle Ff2 ( @card@ @card@ ) stigmate complétement récurvés : le stigmate prendre un couleur vert - jaune pâle . Fernor , Fernette Fernette , Fernor , franquette , corne Fernette , Fernor , franquette , corne Fernette , Fernor , franquette , corne , Marbot , Grandjean , Chandler , Lara , Ferjean Fernor , franquette , corne , Marbot , Grandjean , Chandler , Lara , Ferjean , Ferbel Fernor , franquette , corne , Marbot , Grandjean , Chandler , Lara , Ferjean , Ferbel Marbot , Grandjean , Chandler , Lara , Ferjean , Ferbel , Serr bulletin de santé du végétal grand sud-ouest noix N°05 du @card@ mai @card@ @card@ ( @card@ @card@ ) Ff3 début de brunissement du stigmate : le papille du stigmate commencer à se nécroser , ceux-ci se strier de fin filet brun ( @card@ ) Gf desséchement et noircissement du stigmate . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - grossissement du Ferbel , Serr Serr - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Serr maladie anthracnose ( Gnomonia leptospyla ) Eléments de biologie le champignon avoir reprendre son activité et produire donc du spore qui aller infester le tout jeune organe du noyer à partir du début d'apparition du stade Df , et ce à l'occasion du passage pluvieux . un température optimal d'environ 21°C et un humidité relatif élever ( @card@ % ) favoriser le maladie . toutefois , le contamination être possible à partir de 15°C et le pourcentage de germination du spore augmenter avec le durée d'humectation . observation le épisode pluvieux du @card@ au @card@ avril avoir entrainer d'importantes projection de spore . site période de pluie cumul de pluie ( en mm ) température moyen ( °C ) du @card@ au @card@ @card@ 13 - 15°C CHAVAGNAC ( @card@ ) ( PERLIM noix / fredon ) du @card@ au @card@ @card@ 10 - 16°C du 1er au @card@ @card@ @card@ @card@ °C comparaison @card@ du donnée de projection d'anthracnose issu du modèle Inoki de le station d'Objat ( @card@ ) et du capteur situer à Chavagnac ( @card@ ) pluie ( mm ) @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ 01-avr . 03-avr . 05-avr . 07-avr . 09-avr . 11-avr . 13-avr . 15-avr . 17-avr . 19-avr . 21-avr . 23-avr . 25-avr . 27-avr . 29-avr . 01-mai 03-mai 05-mai pluie ( mm ) % spore capter % projection inoki nombre de spore piéger par le capteur @card@ @card@ absence de donnée % projection bulletin de santé du végétal grand sud-ouest noix N°05 du @card@ mai @card@ @card@ modélisation à ce jour , selon le modèle de prévision ( INOKI Ctifl ) , @card@ à @card@ % du stock de spore avoir être projeter dont : @card@ à @card@ % de spore avoir être projeter lors du pluie du @card@ avril @card@ à @card@ % de spore avoir être projeter lors du pluie du @card@ au @card@ avril . @card@ à @card@ % de spore avoir être projeter lors du pluie du 1er au @card@ mai . L'absence de pluie durant plusieurs jour consécutif augmenter le stock de spore projetables ( @card@ à @card@ par jour ) . de ce fait , le quantité de spore projetables lors du prochain épisode pluvieux être probablement encore important ( @card@ à @card@ % ) . Evaluation du risque : le projection survenir entre le @card@ et @card@ avril avoir probablement donner lieu à du contamination . bien que le température ( < 15°C ) être peu favorable à le germination du spore , le risque rester élever avec le durée d'humectation . Bactériose ( Xanthomonas campestris pv . Juglandis ) rappel biologique L'essentiel du contamination se produire tôt , du débourrement ( Cf ) à le fin de floraison ( Ff3 ) , et uniquement en condition humide . le pollen du chaton contaminer être un source important de dissémination de le maladie . le bactérie se multiplier activement lorsque l'humidité de l'air et l'humectation être élever et que le température être comprendre entre @card@ et 29°C . Evaluation du risque : dès lors que le condition climatique ( présence d'humidité et température > à 16°C ) être favorable à le multiplication du bactérie , le risque de contamination être élever pour l'ensemble du variété . mesure prophylactique le choix de le parcelle ainsi que le gestion de l'itinéraire technique ( taille , fertilisation amendement ) sembler être le @card@ paramètre crucial à court et moyen terme ( cf . " le point sur le maladie et ravageur : le bactériose du noyer " N°1 mai 2011 - CTIFL ) . bulletin de santé du végétal grand sud-ouest noix N°05 du @card@ mai @card@ @card@ ravageur Carpocapse ( Cydia pomonella ) observation du réseau le premier émergence avoir avoir lieu vers le @card@ avril en secteur précoce ( Lot-et - Garonne ) et vers le @card@ mai en secteur plus tardif ( sud Corrèze ) . à titre indicatif , le chiffre de @card@ capture sur @card@ jour , c'est à dire en faire le cumul du trois dernier relever ( ceux-ci être réaliser le lundi , mercredi et vendredi ) , pouvoir être retenir comme seuil d'alerte . donnée du modèle : avec un hypothèse de température conforme au normal saisonnier pour le jour à venir , le période à risque élevé débuter avec l'intensification du ponte à partir du @card@ mai en secteur précoce et du @card@ mai en secteur tardif . le début du éclosion être prévoir vers le @card@ mai en secteur précoce et le @card@ @card@ mai en secteur tardif . Evaluation du risque : le période à risque voir - à-vis du ponte débuter dès lors que :
- les température crépusculaire être supérieur à 15°C pendant @card@ jour consécutif avec du condition sèche .
- de tout jeune être présent . actuellement , le risque concerner le variété précoce ( Serr , ) hanneton commun ( Melolontha melolontha ) Eléments de biologie ce coléoptère , à l'état adulte , mesure de @card@ à @card@ mm de longueur sur @card@ mm de largeur . leur élytre ( aile antérieur ) être brun rougeâtre . le larve , gros vers blanc recourber en C , évoluer dans du terre limoneux assez lourd éviter le sable et se déplacer en ramper sur le côté . le adulte être surtout actif le soir et se nourrir du feuille d'arbres fruitier et forestier . après un délai de deux à trois semaine , le femelle féconder et alimenter effectuer en plein jour du vol de ponte et déposer leur œuf dans le sol . hanneton adulte le cycle évolutif du hanneton commun durer trois an . bien que du adulte émergent chaque année , on assister , tout le trois an ( année multiple de trois : @card@ , @card@ , @card@ ) , à du sortie massif appeler " année de grand vol " . exemple : le femelle féconder avoir pondre leur œuf sous terre à l'été @card@ . le larve ( vers blanc ) éclore au bout de quelque semaine et passer trois année sous terre , pendant lequel elle se nourrir de racine et provoquer ainsi du dégât . le adulte , mature à l'automne @card@ , émergent au printemps @card@ . ce année correspondre donc à celui du vol . cycle du hanneton(Schéma issu de " L'Echo du chênaie " ) bulletin de santé du végétal grand sud-ouest noix N°05 du @card@ mai @card@ @card@ Evaluation du risque le vol être en cours|cour . le pression pouvoir être fort si du dégât occasionner par le vers|ver blanc être observer le année précédent et / ou si du larve avoir être observer dans le sol du verger ou à proximité . ravageur secondaire le chenille défoliatrices être du larve de papillon pouvoir appartenir à différent famille comme le tordeur ou le arpenteuse . en général , ce chenille être actif tôt dans le saison , depuis le stade du débourrement avancer jusqu'à le mi-juin . le charançon phyllophages ( Péritèle gris , Phyllobes , Otiorrhynques ) être du ravageur d'importance secondaire en verger . il être très polyphage et s'attaquent principalement au feuillu forestier . du dégât occasionnel pouvoir apparaître près du zone boisé . le adulte sortir du sol au printemps , dès le débourrement . il se nourrir du jeune organe avant de pondre . le œuf être pondre à même le sol . Evaluation du risque : sans incidence sur le production de . ce défoliation printanier être généralement de court durée . elle pouvoir être nuisible dans le jeune plantation . Edition aquitain le structure partenaire dans le réalisation du observation nécessaire à l'élaboration du bulletin de santé du végétal grand sud-ouest noix être le suivant : fredon Limousin , le chambre d'Agriculture de le Corrèze , de le Dordogne et du Lot , le station expérimental de Creysse , le coopératif PERLIM noix / COOPCERNO / PROMONOIX / le PERIGOURDINE / CAPEL / SOVECOPE / VALCAUSSE / UNICOQUE ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel réaliser sur un réseau de parcelle . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à chacun du parcelle . le chambre régional d'Agriculture nouveau - Aquitaine dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture . Celle-ci se décider sur le base du observation que chacun réaliser sur son parcelle et s'appuie le cas échoir sur le préconisation issu de bulletin technique ( le traçabilité du observation être nécessaire ) . " action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère de l'Ecologie , avec l'appui financier de l'Agence français de biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto " . bulletin de santé du végétal grand sud-ouest noix N°05 du @card@ mai @card@ @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_lr_n06_06052019-1_cle4a8957-1.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en de cours|cour comité validation : chambre d'agriculture de l'Aude , du Gard , de l'Hérault / ADVAH , du Pyrénées - oriental , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , IFV , fredon Occitanie , DRAAF Occitanie action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION Languedoc - Roussillon N°17 @card@ juillet @card@ CICADELLE de le flavescence DOREE le 3ème traitement contre le cicadelle vectrice de le flavescence doré rendre obligatoire par arrêté préfectoral être à réaliser du @card@ au @card@ juillet @card@ . oïdium période de sensibilité décroître à partir du stade de le fermeture de le grappe . tordeur de le grappe : EUDEMIS volume de 3ème génération et dépôt de ponte . le abeille butiner , protéger la|le ! respecter le réglementation " abeille " . @card@ . dans le situation proche de le floraison du arbre fruitier et du parcelle légumier , lors de le plein floraison , ou lorsque d'autres plante être en fleur dans le parcelle ( semer sous couvert ou adventice ) , utiliser un insecticide ou acaricide porter le mention " abeille " , autoriser " pendant le floraison mais toujours en dehors de le présence d'abeilles " et intervenir le soir par température <13°C ( et jamais le matin ) lorsque le ouvrier être dans le ruche ou lorsque le condition climatique ne être pas favorable à l'activité du abeille , ceci afin de la|le préserver ainsi que le autre auxiliaire du culture potentiellement exposer . @card@ . attention , le mention " abeille " sur un insecticide ou acaricide ne signifier pas que le produit être inoffensif pour le abeille . ce mention " abeille " rappeler que , appliquer dans certain condition , le produit avoir un toxicité moindre pour le abeille mais rester potentiellement dangereux . @card@ . il être formellement interdire de mélanger pyréthrinoïdes et triazoles ou imidazoles . si elle être utiliser , ce famille de matière actif devoir être appliquer à @card@ heure d'intervalle en appliquer l'insecticide pyréthrinoïde en premier . @card@ . N'intervenir sur le culture que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement le condition d'emploi associer à l'usage du produit , qui être mentionner sur le brochure technique ou l'étiquette ) livrer avec l'emballage du produit . @card@ . lors de le pollinisation ( prestation de service ) , de nombreux ruche être en place dans le verger et le culture légumier . le traitement fongicide et insecticide qui être appliquer sur ce parcelle , mais aussi dans le parcelle voisin avoir un effet toxique pour le abeille . veiller à informer le voisinage de le présence de ruche . pour en savoir plus : le note national BSV " le abeille , du allié pour notre culture : protégeons-les ! " ou consulter le site www . itsap . asso . fr bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ PLUVIOMETRIE HERAULT Aude GARD PO ALAIGNE LEZIGNAN Narbonne CAZILHAC Limoux BARJAC CARDET CHUSCLAN saint - gille VILLEVIEILLE aigu - mourir VALFLAUNES OLONZAC saint - jean - de - FOS MARSEILLAN POUZOLLES PUISSERGUIER ESTAGEL PIA LAROQUE - du - ALBERES LLUPIA roder 22-juil . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 23-juil . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 24-juil . @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 25-juil . @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 26-juil . @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ 27-juil . @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ @card@ , @card@ 28-juil . @card@ @card@ @card@ @card@ , @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ carte @card@ : répartition du pluie hebdomadaire selon échelle du min au max ( @card@ à @card@ mm ) - source IFV : bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ carte @card@ : répartition du pluie hebdomadaire selon échelle du min au max ( @card@ à @card@ mm ) - source IFV : stade PHENOLOGIQUES vignoble régional dans le parcelle observer , le stade phénologique varier de : - " fermeture de le grappe " ( stade @card@ ou L ou BBCH @card@ ) . dans le secteur tardif et / ou parcelle tardif - à " fin véraison " ( stade @card@ ou BBCH @card@ ) dans le parcelle précoce en zone précoce . le stade majoritairement observer être " début véraison " (stade @card@ ou BBCH @card@ ) . stade " mi véraison " CICADELLE de le stade flavescence DOREE ( Scaphoideus titanus ) situation au vignoble bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ vignoble régional du adulte de cicadelle vectrice être encore observer dans le parcelle . le symptôme de le maladie être visible au vignoble . le caractéristique de l'expression de le maladie être :- la décoloration du feuillage ( rougissement pour le cépage rouge , jaunissement pour le cépage blanc ) plus ou moins bien délimiter par le nervure . le feuille devenir " cassant " et s'enroulent en fonction du cépage ,- le desséchement du rafle avec du inflorescence avorter ou du baie partiellement ou totalement flétrir qui pouvoir aller jusqu'à le chute complet du grappe , - l'aoûtement absent ou partiel , aspect caoutchouteux du sarment , qui donner un port " retombant " à le souche atteindre . ce dégât être observer jusqu'à le chute du feuille . le 3ème traitement contre le vecteur de le flavescence doré , rendre obligatoire par arrêté préfectoral , être à réaliser du @card@ au @card@ juillet @card@ . cas particulier vignoble du Gard : sur le commune à @card@ et à @card@ traitement obligatoire , le traitement devoir être réaliser entre le @card@ et le @card@ juillet @card@ . le liste du commune concerner être donner dans l'arrêté préfectoral consultable en mairie et consultable sur le site de le DRAAF Occitanie : lien vers le liste complet un avis de traitement correspondre être afficher en mairie , cave coopératif , distributeur pour plus d'informations , consulter le site de le DRAAF Occitanie : http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Les-Jaunisses - de-la - vigne , @card@ le voie de contamination ( guide du vignoble Rhône Méditerranée @card@ , p . 47)Deux voie de contamination être possible :- par l'insecte vecteur de parcelle en parcelle : dans tout le cas , le larve de cicadelles de le flavescence doré naître sain et s'infectent en piquer le cep contaminer . le capacité d'inoculation s'acquiert après un période d'incubation d'un mois|moi ; le salive être alors infectieux et l'insecte garder le capacité de transmission du phytoplasme jusqu'à son mort . pour le flavescence doré , le transmission s'effectue uniquement de vigne à vigne . pour le bois noir , elle être inoculer d'une adventice ( en particulier liseron ou ortie ) ou planter cultiver à un autre , ou à le vigne .- par le matériel de multiplication : le transmission de le flavescence dorer ou du bois noir au jeune plant être possible par le greffon et le porte - greffe , pouvoir - être éviter par le traitement à l'eau chaud . Evaluation du risque : le phytoplasme de le flavescence doré être un organisme réglementer inscrire sur le liste du danger sanitaire de niveau @card@ . le danger sanitaire de premier catégorie être celui qui être de nature , par leur nouveauté , leur apparition ou persistance , à porter un atteinte grave à le santé publique ou à le santé du végétal et du animal à l'état sauvage ou domestique ou à mettre gravement en cause , par voie direct ou par le perturbation du échange commercial qu'ils provoquer , le capacité de production d'une filière animal ou végétal , requérir , dans un but d'intérêt général , du mesure de prévention , de surveillance ou de lutte rendre obligatoire par l'autorité administratif . " . dès à présent , il être primordial de repérer et de marquer le souche atteindre pour la|le arracher le plus tôt possible . bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ symptôme de flavescence dorer tordeur de le grappe eudémis ( Lobesia botrana ) Aude le vol 3ème génération débuter dans le secteur précoce de l'est du département . du ponte , en très faible quantité , être déjà observable sur parcelle sensible sur lequel le véraison être en cours|cour . du perforation de G2 être observable . à l'ouest , le vol n'a pas commencer à l'exception de Villemoustaussou ( @card@ papillon piéger lundi matin ) et aucun ponter observer . du perforation de G2 être observable . Gard le vol de 3ème génération débuter en secteur précoce depuis le fin de le semaine dernière(Sables , costière et Vidourle Sud ) . du ponte frais et en évolution être détecter avec du dépassement de seuil sur le commune de Calvisson et Jonquières - saint - Vincent . dans le même temps , quelque larve d'eudémis ( L5 ) continuer à être observer sur certain secteur , indiquer un dépôt du ponte relativement étaler en 2ème génération . sur le reste du département , le vol de 3ème génération n'a pas encore débuter . Hérault le vol de le 3ème génération se poursuivre en zone précoce et démarrer en zone moyen et tardif . du ponte frais et en évolution être visible en zone précoce et moyen . le dépôt être parfois très important ( jusqu'à @card@ ponte viable pour @card@ grappe ) . le @card@ ère tête noir être observer en zone précoce . Pyrénées - oriental le vol de 3ème génération se poursuivre dans le secteur précoce . le dépôt de ponte être observer dans le zone plain Nord et Sud Tech , le cru banyuls et le moyen vallée de l'Agly . donner de le modélisation lob ( modélisation arrêter au @card@ juillet ) bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ Pyrénées oriental Hérault Aude Gard début du éclosion début du vol de 3ème début du ponte de de 3ème génération ( @card@ génération ( @card@ % du 3ème génération ( @card@ %% du larve L1 ) à imago ) à partir du du ponte ) à partir du partir du 07-août Alaigne 06-août 01-août Carcassonne 03-août 28-juil 24-juil Leucate 02-août 26-juil 22-juil Lezignan 08-août 01-août 27-juil Narbonne 31-juil 24-juil 19-juil Bagnols sur Cèze 01-août 25-juil 21-juil Bourdic 02-août 26-juil 22-juil Cardet 01-août 26-juil 21-juil Générac 30-juil 24-juil 19-juil sommière 05-août 29-juil 25-juil Tavel 25-juil 19-juil 15-juil Vauvert 02-août 26-juil 22-juil Olonzac 03-août 28-juil 24-juil Laurens 31-juil 25-juil 20-juil Prades sur Vernazobres 03-août 28-juil 24-juil Béziers 10-août 04-août 30-juil Villemagne 31-juil 24-juil 20-juil Marseillan 30-juil 24-juil 19-juil Pouzolles 30-juil 24-juil 20-juil Plaissan 27-juil 21-juil 17-juil saint Jean de Fos 01-août 25-juil 20-juil St Christol 31-juil 24-juil 20-juil frontignan 01-août 26-juil 21-juil Valflaunès 23-juil 18-juil 14-juil Laroque du Albères 25-juil 20-juil 16-juil Perpignan 10-août 03-août 30-juil saint Paul de fenouillet Evaluation du risque : réaliser le suivi du vol , du dépôt du ponte et leur évolution . seuil indicatif de risque : @card@ à @card@ ponte pour @card@ grappe . Eulia ( Argyrotaenia pulchellana ) Hérault du papillon être noter dans le piège en nombre variable . quelque larve être observer . Evaluation du risque : surveiller le vol . pyrale du daphné ( Cryptoblabes gnidiella ) Gard le effectif de capture rester faible , ce semaine , en secteur sensible . le 1er|1ère larve être observer à Calvisson sur un parcelle sensible . Hérault du papillon être noter dans plusieurs piège , principalement en zone littoral . bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ Pyrénées - oriental du papillon être comptabiliser dans le piège du réseau de suivi , leur nombre rester faible . photo de gauche : larve de Cryptoblabés gnidiella photo droit : papillon du larve être observer au sein de quelque grappe Evaluation du risque : le surveillance du vol devoir se poursuivre . oïdium ( Erysiphe necator ) situation au vignoble vignoble régional progression sur grappe ralentir . Aude L'oïdium être toujours visible , sur grappe principalement , avec du fréquence et du intensité variable . le symptôme être bien présent , ne disparaître pas mais sembler cependant contenir et ne s'étendent pas . Gard pas d'évolution de le maladie ce semaine . avec le généralisation de le véraison , le grand majorité du parcelle du département être maintenant à l'abri de nouveau contamination . le nombre de parcelle toucher rester faible . Hérault par unité agroclimatique , le stade dominer observer sur le cépage carignan être le suivant : - " fermeture de le grappe " ( stade L ou @card@ ou BBCH @card@ ) dans le Nord Montpelliérais ; - " début véraison " ( stade @card@ ou BBCH @card@ ) dans tout le autre unité agroclimatiques . le progression de le maladie être très faible et se limiter généralement au parcelle déjà bien atteindre et au baie non encore vérées . le situation se stabiliser . Pyrénées - oriental L'oïdium être toujours visible sur feuille et grappe avec du fréquence et du intensité qui pouvoir être très important . cependant , le température élever ainsi que le déroulement de le véraison limiter un peu l'évolution du champignon . sur grappe , du symptôme être visible mais leur progression sembler ralentir malgré l'hygrométrie ambiant élever . mesure prophylactique : dans le situation où le maladie être mal maîtriser , favoriser l'insolation et l'aération du grappe . L'oïdium être sensible au rayon ultra - violet . ce intervention être à raisonner en fonction du condition météorologique annoncer . Evaluation du risque : après le stade fermeture de le grappe , le sensibilité du grappe décroire pour devenir nul à le véraison complet . surveiller le symptôme sur grappe . bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ mildiou ( plasmopara viticola ) situation au vignoble vignoble régional peu d'évolution de symptôme ce semaine . en zone précoce , le stade de fort sensibilité sur grappe être dépasser . Aude Eléments de biologieFaciès " rot brun " : le baie brunir avec présence de dépression en " coup de pouce " . le symptôme apparaître à partir du pédoncule , lieu de départ du nécrose . source guide du vignoble Rhône Méditerranée @card@ / @card@ p . @card@ . quelque symptôme de type mildiou mosaïque être observable dans le vignoble . à ce jour , son observation être localiser sur le zone humide de le haut vallée de Limoux et le zone littoral . un tache non sporulante observer à Trèbes dans le Deves . Gard quelque nouveau symptôme de mildiou mosaïque être observer en tout secteur . aucun symptôme de rot brun n'est observer à ce jour . le pression rester faible à l'échelle du département . Hérault très peu de nouveau symptôme sur feuille être observer dans le vignoble . aucun nouveau symptôme sur grappe n'est découvrir . du mildiou mosaïque être visible très localement . peu à pas d'évolution de le maladie être noter . Pyrénées - oriental du tache sporulantes être toujours présent sur le jeune feuillage . après le période de fort chaleur de ce dernier jour , le sporulation avoir cependant être freiner . le mildiou mosaïque être présent . sur grappe , peu de symptôme de rot brun être observer en tout zone . le orage de ce dernier jour avoir pouvoir relancer le contamination et l'évolution du ancien tache . donner de le modélisation potentiel système ( modélisation arrêter au @card@ juillet ) : J = @card@ juillet situation J @card@ à J risquer mildiou simulation J à J+7 le risque mildiou modéliser varier de faible à très fort selon le secteur . il être très fort à fort sur le moitié Ouest de le région et plus mitiger sur l'Est ( faible à très fort localement ) le risque être stable à @card@ jour . de nouveau contamination épidémique avoir être détecter : de nouveau contamination être annoncer : contamination sur le pluie du @card@ juillet sur : sur le pluie du @card@ juillet sur : Aude : Cabardès ( + @card@ ) , Carcassonnais(+10) , Corbières occidental ( + @card@ ) , haute Corbières ( + @card@ ) , Limouxin ( + @card@ ) , Malepères ( + @card@ ) , Minervois être ( + @card@ ) , Minervois ouest ( + @card@ ) Pyrénées - oriental : croire banyuls ( + @card@ ) , plaine Sud Tech ( + @card@ ) bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ Gard : bassin Alésien ( + @card@ ) , garrigue Ouest ( @card@ ) , vallée de le Cèze ( + @card@ ) , Vivarais ( + @card@ ) Hérault : Minervois ( @card@ ) , haut Coteaux(+4) , vallée de l'Orb - Lodévois ( + @card@ ) , moyen vallée de l'Hérault ( + @card@ ) , Montpelliérais ( @card@ ) , Nord Montpelliérais(+ @card@ ) Pyrénées - oriental : aspre ( @card@ ) , croire banyuls ( + @card@ ) , haut vallée de l'Agly(+10) , moyen vallée de l'Agly ( @card@ ) , plaine Nord Tech ( + @card@ ) , plaine Sud Tech(+ @card@ ) , bas Conflent ( @card@ ) , Fenouillèdes(+10) sur le pluie du @card@ juillet sur : Aude : Cabardès ( @card@ ) , Carcassonnais(+10) Corbières occidental ( + @card@ ) , haute Corbières ( @card@ ) , Limouxin ( + @card@ ) , littoral ( @card@ ) , Malepères ( + @card@ ) , Minervois être ( @card@ ) , Minervois ouest ( + @card@ ) Gard : bassin Alésien ( + @card@ ) , Costières(+ @card@ ) , Uzège ( + @card@ ) , vallée de le Cèze(+ @card@ ) , vallée du Rhône Nord ( + @card@ ) , vallée du Rhône Sud ( + @card@ ) , Vivarais ( + @card@ ) Hérault : Minervois ( @card@ ) , haut Coteaux(+8) , biterrois ( + @card@ ) , vallée de l'Orb - Lodévois ( + @card@ ) , bas vallée de l'Hérault(+ @card@ ) , Montpelliérais ( + @card@ ) Pyrénées - oriental : aspre ( + @card@ ) , croire banyuls ( @card@ ) , haut vallée de l'Agly(+10) , moyen vallée de l'Agly ( @card@ ) plaine Nord Tech ( + @card@ ) , plaine Sud Tech(+ @card@ ) , bas Conflent ( @card@ ) , Fenouillèdes(+10) sur le autre secteur , le condition météorologique prévu n'entrainent pas de nouveau contamination sur le semaine à venir . ( + . . . ) = hausse de le FTA ( % ) : fréquence théorique d'Attaque , tout organe confondre bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ Milstop ( arrêter au @card@ juillet ) repiquage repiquage repiquage repiquage théorique lier théorique lier théorique lier théorique lier au pluie et au pluie et au pluie et au pluie et au au au au hygrométrie hygrométrie hygrométrie hygrométrie indicer de du @card@ au @card@ du @card@ au @card@ du @card@ au @card@ du @card@ au @card@ risque aller juin , si juin , si juillet , si juillet , si de @card@ à @card@ présence de présence de présence de présence de foyer foyer foyer foyer primaire , à primaire , à primaire , à primaire , à partir du partir du partir du partir du Alaigne 03-juil 07-juil 02-août 08-août+ @card@ , @card@ Carcassonne 03-juil 07-juil 02-août 09-août+ @card@ , @card@ Aude Leucate 22-juin 07-juil 02-août 27-juil+ @card@ Lézignan 03-juil02 - août 09-août+ @card@ Narbonne 03-juil 07-juil 02-août 09-août+ @card@ , @card@ Bagnols sur Cèze 30-juin 07-juil10 - août+ @card@ Bourdic 03-juil @card@ - août+ @card@ , @card@ Cardet 30-juin 07-juil 02-août 09-août+ @card@ Gard Générac 03-juil03 - août 05-août+ @card@ , @card@ sommière 03-juil02 - août 07-août+ @card@ , @card@ Tavel 03-juil03 - août 10-août - @card@ , @card@ Vauvert 03-juil02 - août 03-août+ @card@ , @card@ Olonzac 03-juil 07-juil 02-août 09-août+ @card@ Laurens 02-juil02 - août 09-août+ @card@ , @card@ Prades sur Vernazobres - - - - Béziers 02-juil 07-juil08 - août+ @card@ , @card@ Villemagne 03-juil29 - juil 09-août+ @card@ , @card@ Marseillan 30-juin 07-juil 03-août 08-août+ @card@ , @card@ Hérault Pouzolles 02-juil - - Plaissan 30-juin @card@ - août+ @card@ , @card@ saint Jean de Fos 02-juil02 - août 09-août+ @card@ , @card@ St Christol 29-juin02 - août 08-août+ @card@ , @card@ frontignan 03-juil02 - août 08-août+ @card@ , @card@ Valflaunès 02-juil 11-juil 02-août 09-août @card@ Laroque du Albères 03-juil 07-juil 02-août 09-août+ @card@ , @card@ Pyrénées - Perpignan 30-juin 07-juil 02-août 06-août+ @card@ , @card@ oriental saint Paul de fenouillet 03-juil 07-juil 02-août 09-août+ @card@ Evaluation du risque : le période de fort sensibilité de le vigne décroître à partir de le fermeture de le grappe . le fin de sensibilité du baie au rot brun être atteindre quand le baie être vérée . surveiller le symptôme . CICADELLE vert vignoble régional quelque larve être visible , sans jamais dépasser le seuil indicatif de risque dans le parcelle observer . du symptôme être localement visible . Evaluation du risque : le risque être très faible à ce jour . surveiller l'évolution du population larvaire . seuil indicatif de risque : @card@ larve pour @card@ feuille bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) situation au vignoble vignoble régional : pas d'évolution de symptôme ce semaine . Evaluation du risque : surveiller le symptôme sur grappe . tache de black rot pourriture gris ( Botrytis cinerea ) Hérault et Pyrénées - oriental du symptôme sur grappe être visible sur quelque parcelle . il être observer essentiellement sur du foyer de perforation de 2ème génération d'eudémis . Evaluation du risque : surveiller l'apparition de symptôme sur grappe et l'évolution du stade phénologique . Botrytis cinerea sur feuille aspergillus CARBONARIUS Hérault et Pyrénées - oriental quelque très faible symptôme être visible . il être observer sur du foyer de perforation de 2ème génération d'eudémis principalement . Evaluation du risque : surveiller l'apparition de symptôme sur grappe . acariens Hérault bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ dans le parcelle de référence , un prédominance d'acariens utile ( typhlodromes ) être noter et aucun dépassement de seuil n'est observer . Evaluation du risque : dans le parcelle à risque , surveiller l'évolution du population d'acariens nuisible et utile . seuil indicatif de risque : @card@ feuille occuper par au moins un forme mobile d'acarien nuisible en l'absence d'acarien utile . maladie du bois vignoble régional du symptôme de Black - Dead - Arm et / ou d'esca être localement visible . le @card@ forme ( lent et apoplectique ) être observer . Evaluation du risque : repérer le souche exprimer du symptôme qui pouvoir être gérer par le voie prophylactique . METCALFA P RUINOSA Pyrénées - oriental du larve être visible au vignoble . cependant leur nombre être faible . Evaluation du risque : le risque être très faible . leur présence , si elle rester limiter , n'est pas directement nuisible pour le vigne . larve de Metcalfa pruinosa cochenille Hérault et Pyrénées - oriental du larve être visible au vignoble . cependant leur nombre être faible . larve de cochenille Evaluation du risque : il être lier à l'historique de le parcelle . bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ accident climatique grêle Hérault le @card@ juillet , un orage de grêle avoir toucher le vignoble dans le haut coteau côté Faugérois(Faugères , Fos , Laurens , Roquessels ) . localement , le dégât pouvoir être important sur grappe ( jusqu'à @card@ % ) . crédit photo : chambre d'agriculture de le zone Languedoc - Roussillon - groupe guide du vignoble Rhône - Méditerranée reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de l'ADVAH / chambre d'agriculture de l'Hérault avec le participation du comité de validation et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'agriculture de l'Aude , du Gard , de l'Hérault et du Pyrénées - oriental , l'ADVAH , périr sas , Ets Touchat , Ets Perret , fredon Occitanie , le cave coopérative d'Ouveillan . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal viticulture édition Languedoc - Roussillon - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_lr_n17_30072019_cle8cc4c8.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en de cours|cour comité validation : chambre d'agriculture de l'Aveyron , chambre régional d'Agrculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Unicor caver de Valady action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENES Aveyron N°2 @card@ avril @card@ manger - bourgeon du dégât être visible sur le parcelle habituel . continuer le surveillance du parcelle toucher l'année dernier . acariose continuer le surveillance . mildiou le masse du œuf d'hiver n'est pas mûr . dispositif D ' observation @card@ le réseau de surveillance biologique du territoire pour le filière viticulture être en place depuis @card@ . il reposer sur un réseau d'observations stable sur lequel un socle d'informations pouvoir être collecter chaque semaine afin d'établir un évaluation du risque sanitaire pour le principal parasite de le vigne . pour le vignoble de l'Aveyron , le réseau compter un dizaine de parcelle de référence ( traiter et non traiter ) ainsi qu'un piège eudémis sur le zone de Marcillac . le donné d'observation être collecter par de nombreux structure partenaire ( dont vous retrouver le liste en fin de bulletin ) et par du viticulteur observateur . il être important de rappeler que l'analyse de risque éditer dans le bulletin s'appuie également sur le donnée issu de modèle épidémiologique . L'organisation du comité de validation être le suivant : animateur filière régional : référent vignoble / représentant Coop et négoce : V . Viguès , CA @card@ I . Vialettes ( CA12 ) / G . Bénac ( cave du vigneron du vallon ) animation du réseau régional , rédaction et animation du réseau vignoble , collecte de donnée et publication du BSV validation du BSV IFV sud-ouest : avoir . petit modélisation suivre biologique en laboratoire CRAO : B . Cichosz validation et publication SRAL : L . Lagarrigue contrôler de second niveau bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°2 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ METEO prévision du @card@ au @card@ avril @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ tendance Mar @card@ mer @card@ jeu @card@ @card@ @card@ @card@ le semaine prochain s'annonce incertain . le initialement prévoir durant le week-end du @card@ avril ne sembler pas avoir engendrer de dégât significatif sur le vignoble . seul quelque plant au ras du sol avoir être affecter . stade PHENOLOGIQUES Marcillac : on observer un étirement du stade . le stade observer aller de " bourgeon dans le coton " à " @card@ feuille étaler " . stade de le vigne ( de gauche à droit|droite ) : pointe vert , sortir du feuille , 1er|1ère feuille étaler source IFV excoriose ( Phomopsis viticola ) élément de biologie le période de sensibilité de le vigne s'étend du stade @card@ ( éclatement du bourgeon / sortie du feuille ) au stade @card@ ( premier feuille étaler ) . le croissance végétatif mettre ensuite le partie terminal sensible du sarment hors de portée du contamination par le champignon . situation dans le parcelle le symptôme d'excoriose sur bois d'un an être rare . évaluation du risque : à Marcillac , en l'absence de symptôme sur le parcelle , le risque être faible à nul . mesure prophylactique : le bois porteur de lésion devoir être éliminer autant que possible lors de le taille d'hiver . biologie et description du symptôme : le champignon responsable de l'excoriose se conserver durant l'hiver sur le écorce et dans le bourgeon . au printemps , il produire du pycnide de couleur noir sur le bois excorier . lorsque le condition climatique devenir favorable à le germination du pycnides(précipitations prolongé ) , celles-ci sécréter un " " de couleur jaune contenir le spore . le pluie , en diluer ce , aller permettre le libération du spore et leur dissémination sur du organe réceptif . ce dissémination se faire sur de court distance et le maladie rester très localiser . le attaque apparaître sur jeune rameau au printemps , peu après le débourrement , sous forme de tache brun - noir parfois d'aspect liégeux à le hauteur du premier entre - nœud . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°2 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle excoriose : symptôme sur bois , rameau et feuille à gauche : chancre d'excoriose sur bois d'un an - Photo CA @card@ à droit|droite : lésion sur jeune rameau et feuiller photo IFV mildiou ( plasmopara viticola ) maturité du œuf ( suivre laboratoire IFV ) le maturité du " œuf d'hiver " faire l'objet d'un suivre spécifique en laboratoire . elle s'observe à partir d'échantillons de feuille collecter sur différent site et conserver en condition naturel durant tout l'hiver . dès le printemps , chaque semaine , un fraction de ce lot être expédier au laboratoire pour être placer en condition contrôler ( @card@ °C et humidité saturant ) . le maturité du œuf être considérer comme acquérir dès que le germination du spore contenir dans le échantillon s'effectue en moins de @card@ heure en condition extérieur . origine @card@ du lot de feuille : Lot , Gers , Tarn - et-Garonne ( moissac ) , haut - Garonne(Fronton) , Tarn ( Lisle / Tarn ) . deux lot ( sur @card@ ) placer en condition contrôler avoir germer en moins de 24h . cela signifier que le tout premier œuf de mildiou être mûr . le maturité du œuf " réel " être valider quand le œuf placer en condition extérieur germer en moins de 24h , ce qui n'est pas encore le cas . avec le radoucissement du température , le cinétique de maturité sembler s'accélérer . donner de le modélisation ( potentiel système IFV ) le tout premier œuf être modéliser comme mûr clé d'interprétation de potentiel depuis le @card@ avril . mais , aucun contamination éliteSystème : n'a être modéliser à ce jour . le contamination élite être du le masse du œuf devoir arriver à maturité autour épisode de contamination de faible du @card@ avril sur le secteur le plus précoce , le @card@ avril à ampleur . à le différence du Marcillac , et après le 1er mai ailleurs . avant ce contamination de masse qui être date , aucun contamination de masse ne pouvoir être caractéristique du démarrage de modéliser . aucun du hypothèse tester ne l'épidémie , le élite être généralement permettre de modéliser du contamination de masse . sans gravité . évaluation du risque : rappeler que le premier contamination épidémique ne pouvoir se produire qu'aux condition suivant : rappeler que le contamination de masse ne être possible que lorsque le masse du œuf d'hiver atteindre son maturité(à ne pas confondre avec le premier œuf précoce ) . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°2 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ + le végétation être réceptif ( stade sensible dès l'éclatement du bourgeon ) + le œuf de mildiou avoir atteindre un stade de maturité suffire @card@ avril en moyen + le condition climatique permettre de générer du projection de spore , généralement sur le végétation au bas du souche ( T° moyenner > 11°C et pluviométrie suffisant ) X il falloir surveiller l'évolution du prévision météo après le @card@ avril afin d'anticiper le premier contamination de masse , principalement sur le parcelle le plus précoce . ERINOSE ( Colomerus vitis ) élément de biologie sur le parcelle à risque ( régulièrement attaquer ) , le dégât pouvoir apparaître très précocement , dès le stade pointer vert . ainsi , du galle pouvoir être visible sur le premier feuille à le base du rameau . lors d'attaques important au printemps , l'érinose pouvoir gêner le développement du jeune pousse et provoquer un avortement du fleur . situation dans le parcelle en @card@ , du symptôme avoir être observer ponctuellement mais en tout secteur . évaluation du risque : le pression exercer par l'érinose s'exprime ponctuellement , mais pouvoir réduire fortement le photosynthèse . le surveillance devoir être accroître|accroire sur le parcelle avoir subir de fort attaque d'érinose lors du campagne précédent . le stratégie de gestion du risque dans le parcelle le plus sensible reposer sur un régulation précoce du population , avant leur phase de multiplication . biologie et description du symptôme : L'érinose être caractériser par l'apparition , à le face supérieur du jeune feuille , de galle boursouflé . à le face inférieur de le feuille , se former également un feutrage dense blanc ou rosé . lorsque le galle vieillir , ce feutrage virer au brun rouge . le parasite responsable de ce symptôme être un acarien invisible à l'œil nu . le femelle hiverner dans le écaille du bourgeon et coloniser très tôt le jeune feuille pour se nourrir et pondre . très rapidement après le débourrement démarrer un phase de reproduction de l'acarien au cours|cour de lequel être produire le population d'adultes du premier génération estival qui aller migrer vers le bourgeon terminal et le nouveau feuille du rameau . ce migration démarrer fin mai et s'intensifie après le floraison . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle acariose ( Calepitrimerus vitis ) élément de biologie le attaque d'acariose au printemps se manifester de manière très localiser . le symptôme être provoquer par le développement d'acariens microscopique sur le bourgeon puis le jeune pousse . ce être le femelle hivernant qui provoquer ce attaque précoce lorsqu'elles piquer le tissu végétal pour s'alimenter . à ce stade , le cellule végétal mourir et provoquer du malformation du feuille ou le mauvais croissance du rameau . on observer donc que certain bourgeon ne démarrer pas alors que d'autres pousser faiblement et rester rabougrir . certain de ce rameau aller se ramifier à leur base et donner un aspect buissonner au cep . le feuille de le base du rameau être plisser et recroqueviller . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°2 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ situation dans le parcelle sur Marcillac , présence d'acariose dans quelque plantier et jeune vigne en @card@ . évaluation du risque : surveiller particulièrement le jeune plantation et le parcelle âgé avec un débourrement lent qui se montrer plus sensible au attaque d'acariose . le condition de pousse actif peu actif de ce dernier jour être favorable à l'expression du dégât du ravageur . manger - bourgeon élément de biologie plusieurs ravageur qualifier de secondaire être regrouper sous le nom de manger - bourgeon : boarmie , noctuelle , péritèle le dégât occasionnel et très localiser se caractériser par du bourgeon évider et / ou du jeune pousse dévorer . situation au vignoble du dégât avoir être observer sur le parcelle habituel . évaluation du risque : être vigilant et surveiller le parcelle à historique . avec le hausse du température annoncer , le pousse pouvoir être plus actif et le bourgeon être ainsi à l'abri du dégât . bourgeon évider par un boarmie photo syndicat du chasselas de moissac seuil de nuisibilité : @card@ % de cep avec au moins @card@ bourgeon manger le prochain BSV vigne Aveyron paraître le mardi @card@ avril @card@ document disponible au téléchargement sur le site de le CRA Occitanie : - noter technique commune " gestion de le résistance 2019 - Maladies du le vigne " : https : / / occitanie . chambre - agriculture . fr / fileadmin / user upload / Occitanie / @card@ fichier - commun / document / BSV / note technique / noter technique commune vigne 2019 - Vdef . pdf reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'Agriculture de l'Aveyron , le syndicat AOC Marcillac , le cave de Valady et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°2 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_aveyron_n02_19042019-2_cle8676eb.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en de cours|cour comité validation : chambre d'agriculture de l'Aveyron , chambre régional d'Agrculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Unicor caver de Valady action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENEES Aveyron N°11 @card@ juin @card@ BLACK - rot le stade de sensibilité maximal approche , être vigilant car du contamination sur grappe pouvoir survenir à partir de quelque mm de pluie . oïdium le météorologie rester favorable à l'activité du champignon . être vigilant pendant le phase de sensibilité . mildiou surveiller l'apparition du symptôme issu du pluie du 14juin . pas de contamination de masse possible en l'absence de pluie . vers de le grappe dénombrer le glomérule dans le parcelle à risque pour estimer le pression futur . flavescence DOREE T1 : du @card@ juin au @card@ juillet METEO prévision du @card@ au 1er juillet @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven28 Sam @card@ Dim @card@ Lun 1er température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance stade PHENOLOGIQUES Marcillac : le stade majoritaire être " fin floraison " - " début nouaison " . Estaing : le stade majoritaire être " plein floraison " Millau : " plein floraison " Entraygues : " Mi-floraison " à " fin floraison " mildiou ( plasmopara viticola ) situation au vignoble : Marcillac : de nouveau symptôme de mildiou être recenser en tout secteur , issu de le contamination du @card@ juin . Estaing : présence de symptôme sur feuille . Millau : présence de symptôme sur feuille . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°11 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ donnée de le modélisation ( potentiel système et Milvit IFV ) potentiel système : J = @card@ juin 2019Situation de J @card@ à J : le cumul enregistrer le semaine dernier être rester relativement faible , cela avoir permettre à le pression exercer par le mildiou de poursuivre son baisse sur le majorité du secteur à l'exception de Compeyre où elle être en hausse . elle rester faible sur le majorité du secteur sauf Compeyre où elle être désormais moyen . le pluie avoir engendrer le modélisation de contamination de masse uniquement le @card@ juin sur le secteur de Compeyre . ailleurs , aucun contamination de masse n'a être modéliser . le tache issu du contamination du @card@ et @card@ juin devoir être visible ou en cours|cour de sortie . simulation de J à J+10 : avec le dizaine de jour sec annoncer , le pression exercer par le mildiou devoir poursuivre son baisse sur le majorité du secteur . elle devenir faible sur le majorité de secteur à l'exception de Compeyre où elle devenir fort . sur le secteur de Compeyre , le cumul nécessaire à le modélisation de contamination de masse passer à 3mm . alors que sur le autre secteur , du fait de le faible pression modéliser , le cumul rester élever à 25mm cumuler ou en un fois . le tache issu du contamination de masse du @card@ juin devoir être visible autour du @card@ juin . si un contamination survenir , le temps d'incubation actuellement modéliser être de @card@ jour . Milvit : le pluie survenir le @card@ , @card@ et @card@ juin avoir engendrer du contamination selon le modèle . le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le département de l'Aveyron et son impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation de ce symptôme . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°11 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ évaluation du risque : selon le modèle utiliser , du contamination de masse avoir avoir lieu le @card@ et @card@ juin sur un stade sensible . du sortie être donc attendre dans le jour à venir . excepter sur Compeyre , le cumul de pluie nécessaire pour déclencher un nouveau contamination de masse être de 25mm . mesure prophylactique : l'épamprage permettre de diminuer le développement d'organes vert à proximité du sol qui être autant de support pour du contamination primaire . BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) situation au vignoble pas de nouveau sortie , excepter sur Estaing . évaluation du risque : du contamination avoir potentiellement avoir lieu lors du dernier pluie sur Compeyre , Marcillac et Valady . le stade de sensibilté maximal se rapprocher , du contamination sur grappe être possible dès 4mm . oïdium ( Uncinula necator ) symptôme en coup de fusil photo CA81 situation au vignoble pas de progression significatif de l'oïdium hormis le drapeau déjà observer . évaluation du risque : désormais , le période à haut risque être en cours|cour jusqu'à le fermeture de le grappe . le condition climatique sembler favorable à ce champignon . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle CICADELLE vert ( Empoasca vitis ) situation au vignoble du adulte être visible . quelque larve être signaler mais le niveau de population rester loin du seuil de risque . évaluation du risque : le gestion du ravageur reposer sur un surveillance du population larvaire . ce ne être pas le adulte mais le larve qui être à l'origine du dégât de grillure . seuil indicatif de risque ( printemps ) : @card@ larve de cicadelle pour @card@ feuille mesure prophylactique : L'application d'argile comme barrière physique être à mettre en place avant l'installation significatif du population . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°11 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ vers de le grappe ( Lobesia botrana ) situation au vignoble : du glomérule être visible sur certain secteur de Marcillac , localement de façon important . modélisation ( lob IFV ) stade L4 en cours|cour , le glomérule être donc visible . évaluation du risque : le glomérule être visible . leur dénombrement exhaustif autour de le floraison permettre d'évaluer le niveau de pression de le G1 . penser à changer le capsule du piège ainsi que le plaque engluer si ce n'est pas déjà faire . seuil indicatif de risque : @card@ à @card@ glomérule pour @card@ inflorescence ( à moduler en fonction du potentiel de récolte et en dehors de le confusion ) @card@ glomérule pour @card@ inflorescence ( en confusion sexuel ) flavescence DOREE situation au vignoble du larve être occasionnellement observer sur le vignoble de Marcillac . il s'agit de larve de stade L3 . Evaluation du risque : le date de traitement avoir être fixer par le DRAAF : T1 du @card@ juin au @card@ juillet le liste du commune concerner et le modalité d'intervention être donner dans l'arrêté préfectoral consultable en mairie et consultable sur le site de le DRAAF Occitanie : lien vers le liste de commune pour plus d'informations , consulter le site de le DRAAF Occitanie : http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Les-Jaunisses - de-la - vigne , @card@ mesure prophylactique : le larve de cicadelle se trouver de manière préférentiel sur le pampre . afin d'améliorer le gestion de ce vecteur , il être importer d'avoir épamprer le cep avant tout intervention . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°11 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ autre observation divers insecte et acariens avoir être observer comme du cicadelles bubale , du typhlodromes , du coccinelle , du cigariers , du syrphe , du abeille et du cercopes sanguin . de gauche à droit|droite : Cicadelle bubale , typhlodromes - photo IFV , cercope sanguin - photo CA81 , syrphe - photo le vigneron du vallon larve de coccinelle - photo Vinovalie Cigarier : insecte et dégât sur feuille - photo CA81 abeille à patte jaune photo le vigneron du vallon il refléter le biodversité présent dans le vigne et ne être pas préjudiciable pour le vigne . certain , comme le typhlodromes , le coccinelle ou encore le syrphe être même du auxiliaire . le prochain BSV vigne Aveyron paraître le mardi @card@ juillet @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'Agriculture de l'Aveyron , le syndicat AOC Marcillac , le cave de Valady et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°11 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_aveyron_n11_25062019_cle084a76.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en de cours|cour comité validation : chambre d'agriculture de l'Aveyron , chambre régional d'Agrculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Unicor caver de Valady action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENEES Aveyron N°14 @card@ juillet @card@ oïdium le condition météo être toujours très favorable à l'activité du champignon et le vigne être toujours dans son phase de sensibilité . être très vigilant , surtout sur le parcelle vigoureux . BLACK - rot le phase de sensibilité être en cours|cour . en présence de symptôme sur feuille , du contamination sur grappe être possible . mildiou rester vigilant en cas de dégradation orageux . vers de le grappe 2ème vol en cours|cour . flavescence DOREE T2 en conventionnel à réaliser 15j après le T1En ab : T2 à réaliser 10j après le T1 et T3 ( selon analyse de risque ) 10j après le T2 METEO prévision du @card@ au @card@ juillet @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance stade PHENOLOGIQUES Marcillac : le stade majoritaire être " gros grain de pois " , le " fermeture de le grappe " être imminent . Estaing : le stade majoritaire être " grain de pois " . Millau : " fermeture de le grappe " Entraygues : le " fermeture de le grappe " être imminent . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°14 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ mildiou ( plasmopara viticola ) élément de biologie ( source : maladie cryptogamique de le vigne Ed féret ) selon le stade phénologique , l'expression de le maladie évoluer . sur inflorescence et jeune baie après nouaison , c'est le faciès " rot gris " qui s'exprime . le pathogène se développer sous forme mycélien et le organe atteindre se recouvrer|recouvrir de fructification blanc , prendre ainsi un aspect grisâtre . le attaque plus tardif , au stade fermeture de le grappe , produire le faciès " rot brun " . le baie présenter du marbrure brun ou violacé partir du pédicelle , ainsi qu'une dépression en " coup de pouce " . le contamination de le baie , du fait de l'absence de stomate fonctionnel , se faire par le mycélium déjà présent dans le rafle ou le pédicelle . on n'observe pas de fructification . il en aller de même sur le feuillage . L'expression de le maladie recouvrer|recouvrir un forme en tache d'huile sur jeune feuille . ce tache pouvoir ensuite se couvrir d'un feutrage blanc à le face inférieur du feuille . sur le feuille âgé , le tache être de couleur jaune à brun - rouge , petit , nombreux et de forme polygonal , limiter au petit nervure : c'est le faciès " mosaïque " . faciès rot brun photo CA81 situation au vignoble : Marcillac : très peu de nouveau tache sur feuille observer , mais le rare tache existant avoir être réactiver . Estaing : présence de vieux tache . Entraygues : quelque nouveau sortir sur feuille être observer en situation sensible et humide . Millau : pas de symptôme donner de le modélisation ( potentiel système et Milvit IFV ) potentiel système : J = @card@ juillet 2019Situation de J @card@ à J : le orage de le semaine dernier avoir apporter du cumul très hétérogène sur le zone aller de 5mm à 52mm . sur le secteur le plus arroser ( Balsac et Compeyre ) , le pression exercer par le mildiou et en hausser alors que sur le secteur moins arroser ( Entraygues , Marcillac et Valady ) , le pression être en baisse . elle être , à ce jour , faible à nul sur le secteur de Balsac , Entraygues , Marcillac et Valady et fort sur le secteur de Compeyre . du contamination de masse être modéliser le @card@ juillet , uniquement sur le secteur de Balsac et Compeyre . le tache issu de ce contamination devoir être visible ou en cours|cour de sortie . ailleurs , le pluie n'ont pas être suffisant pour engendrer le modélisation de contamination de masse . simulation de J à J+10 : à ce jour , le prévision n'annoncent pas d'évènement pluvieux . le pression exercer par le mildiou devoir être en baisse sur le majorité du secteur sauf Balsac et rester faible à nul sur le grand majorité du secteur , sauf Compeyre où elle rester fort . du fait de ce faible pression sur le majorité du secteur , il falloir 25mm de pluie en un fois pour engendrer le modélisation de contamination de masse sur le secteur d'Entraygues , Marcillac et Valady ou 20mm cumuler sur le secteur de Balsac . à Compeyre , 3mm de pluie suffire . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°14 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ aucun sortie de tache issu d'une contamination de masse n'est à attendre . si un contamination survenir , le temps d'incubation modéliser actuellement être de @card@ jour . Milvit : le pluie du @card@ juillet avoir être contaminantes . chronologie du contamination mildiou et de l'extériorisation du symptôme @card@ @card@ @card@ @card@ contamination élite @card@ démarrage du contamination de masse @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ hauteur de pluie avoir engendrer du contamination @card@ 22-avr . @card@ @card@ @card@ @card@ 29-avr . 06-mai 13-mai 20-mai 27-mai @card@ 03-juin @card@ 10-juin @card@ @card@ 17-juin @card@ 24-juin @card@ @card@ 01-juil . 08-juil . 15-juil . hauteur de pluie avoir engendrer un extériorisation pluie sans conséquence pluie avec contamintaion élite le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le département de l'Aveyron ( Marcillac ) et son impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation de ce symptôme . évaluation du risque : un contamination de masse être en cours|cour d'incubation sur le secteur de Balsac et de Compeyre . ailleurs , aucun sortie n'est attendre hormis du repiquage sur le parcelle toucher en présence d'humidité . le cumul de pluie nécessaire à de nouveau contamination de masse être de @card@ mm , sauf à Compeyre où 3mm suffire . attention au risque orageux . mesure prophylactique : l'épamprage permettre de diminuer le développement d'organes vert à proximité du sol qui être autant de support pour du contamination primaire . BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) situation au vignoble sur Marcillac , de rare nouveau symptôme être observer sur feuille ( contamination du @card@ juin ) . mais aucun symptôme sur grappe n'est recenser . sur le autre vignoble , pas de symptôme signalé . évaluation du risque : suite au orage du @card@ et @card@ juillet , du contamination avoir pouvoir avoir lieu . rester vigilant car le phase de sensibilité être en cours|cour jusqu'à le fermeture de le grappe . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°14 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ oïdium ( Uncinula necator ) situation au vignoble à Marcillac , sur le témoin sensible , le symptôme progresser sur feuille , grappe et rameau sur le pied atteindre et sur le pied adjacent . sur le vignoble , un seul signalement de symptôme avoir être faire : il s'agit d'une parcelle sensible et le grappe ne être pas toucher . sur le autre vignoble , aucun symptôme n'est signaler . évaluation du risque : le période d'extériorisation du symptôme issu de contamination printanier être en cours|cour . il être à rechercher au cœur de le végétation car le champignon rechercher l'ombre et le fraîcheur . il exister un risque de contamination jusqu'à le fermeture de le grappe d'autant que le condition climatique actuel être favorable à ce champignon . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle CICADELLE vert ( Empoasca vitis ) situation au vignoble : le population larvaire rester peu présent . évaluation du risque : le gestion du ravageur reposer sur un surveillance du population larvaire . le gestion de le flavescence doré impacter le population de cicadelle vert sur le secteur où le lutte être rendre obligatoire . seuil indicatif de risque ( être ) : @card@ larve de cicadelle pour @card@ feuille mesure prophylactique : L'application d'argile comme barrière physique être à mettre en place avant l'installation significatif du population . vers de le grappe ( Lobesia botrana ) situation au vignoble : du capture être recenser , dont @card@ piège avec du quantité important . modélisation ( lob IFV ) : le vol être en cours|cour et le période de dépôt du ponte avoir commencer . évaluation du risque : le vol être en cours|cour . le surveillance se porter maintenant sur le G2 . relever le piège et surveiller le dépôt du ponte de le G2 . flavescence DOREE situation au vignoble : du larve de stade L4 , L5 avoir être observer sur le vignoble . évaluation du risque : T1 du @card@ juin au @card@ juillet T2 T3 en conventionnel : @card@ jour après le T1 en ab : @card@ jour après le T1 en conventionnel : à réaliser sur le population adulte , selon analyse de risque ( date à préciser ultérieurement ) en ab : 10j après le T2 bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°14 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ le T3 devoir être effectuer dans le situation suivant : vigne - mère , présence de pied atteindre de flavescence doré détecter dans le parcelle ou dans l'environnement du parcelle lors de le prospection @card@ , présence de friche de vigne dans l'environnement proche le liste du commune concerner et le modalité d'intervention être donner dans l'arrêté préfectoral consultable en mairie et sur le site de le DRAAF Occitanie : lien vers le liste de commune pour plus d'informations , consulter le site de le DRAAF Occitanie : http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Les-Jaunisses - de-la - vigne , @card@ mesure prophylactique : le larve de cicadelle se trouver de manière préférentiel sur le pampre . afin d'améliorer le gestion de ce vecteur , il être important d'avoir épamprer le cep avant tout intervention . autre observation divers insecte et acariens avoir être observer comme du œuf de chrysopes , du typhlodromes et du syrphe . il refléter le biodversité présent dans le vigne et ne être pas préjudiciable pour le vigne . il s'agit même d'auxiliaires . de gauche à droit|droite : œuf de chrysope - photo CA81 , typhlodrome - photo IFV , syrphe - photo le vigneron du vallon le biodiversité s'exprime aussi par présence de nid habiter dans le vigne . le le prochain BSV vigne Aveyron paraître le mardi @card@ juillet @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'Agriculture de l'Aveyron , le syndicat AOC Marcillac , le cave de Valady et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°14 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_aveyron_n14_17072019_cle05cdbe.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en de cours|cour comité validation : chambre d'agriculture de l'Aveyron , chambre régional d'Agrculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Unicor caver de Valady action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENEES Aveyron N°16 @card@ juillet @card@ oïdium continuer à surveiller le parcelle à risque . BLACK - rot en présence de symptôme sur feuille , rester vigilant car du contamination sur grappe rester possible . mildiou surveiller le risque orageux , du contamination être possible en fonction du hauteur de pluie . vers de le grappe le 2ème vol être terminer . observer le perforation . flavescence DOREE en conventionnel , le T3 être à réaliser selon l'analyse de risque du @card@ au @card@ août annexe : noter national sur le ambroisie METEO prévision du @card@ juillet au @card@ août @card@ mer @card@ jeu 1er Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance stade PHENOLOGIQUES sur tout le vignoble aveyronnais , le stade observer être toujours " fermeture de le grappe " . mildiou ( plasmopara viticola ) élément de biologie ( source : maladie cryptogamique de le vigne Ed féret ) selon le stade phénologique , l'expression de le maladie évoluer . sur inflorescence et jeune baie après nouaison , c'est le faciès " rot gris " qui s'exprime . le pathogène se développer sous forme mycélien et le organe atteindre se recouvrer|recouvrir de fructification blanc , prendre ainsi un aspect grisâtre . le attaque plus tardif , au stade fermeture de le grappe , produire le faciès " rot brun " . le baie présenter du marbrure brun ou violacé partir du pédicelle , ainsi qu'une dépression en " coup de pouce " . le contamination de le baie , du fait de l'absence de stomate fonctionnel , bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°16 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ se faire par le mycélium déjà présent dans le rafle ou le pédicelle . on n'observe pas de fructification . il en aller de même sur le feuillage . L'expression de le maladie recouvrer|recouvrir un forme en tache d'huile sur jeune feuille . ce tache pouvoir ensuite se couvrir d'un feutrage blanc à le face inférieur du feuille . sur le feuille âgé , le tache être de couleur jaune à brun - rouge , petit , nombreux et de forme polygonal , limiter au petit nervure : c'est le faciès " mosaïque " . situation au vignoble : sur le vignoble de Marcillac , le symptôme être rare et ne progresser pas ce semaine . à Entraygues , du rot brun être signaler . ailleurs , pas de signalement de symptôme de mildiou . donner de le modélisation ( potentiel système et Milvit IFV ) potentiel système : J = @card@ juillet @card@ situation de J @card@ à J : tout le secteur avoir être arroser le @card@ et @card@ juillet avec du cumul aller d'une douzaine de mm à @card@ mm enregistrer sur notre réseau . ce pluie permettre à le pression exercer par le mildiou d'être en hausse sur l'ensemble du secteur . cependant , elle rester à ce jour toujours faible à nul sur le secteur de Balsac , Entraygues , Marcillac et Valady et fort sur le secteur de Compeyre . le pluie avoir engendrer le modélisation de contamination de masse le @card@ et @card@ juillet uniquement sur le secteur de Compeyre . sur le autre secteur , le pluie n'ont pas engendrer le modélisation de contamination de masse . le tache issu du contamination de masse du @card@ juillet ( Compeyre ) devoir être visible . sur le autre secteur , aucun sortie de tache issu faciès rot brun photo CA81 d'une contamination de masse n'était à attendre au cours|cour de le semaine dernier . simulation de J à J+10 : suite au pluie de le semaine passer , le pression exercer par le mildiou devoir poursuivre son hausse sur l'ensemble du secteur . elle devoir rester néanmoins faible à nul sur le secteur d'Entraygues , Marcillac et Valady , devenir moyen sur le secteur de Balsac et rester fort sur le secteur de Compeyre . du fait de ce hétérogénéité de pression modéliser , le cumul nécessaire à le modélisation de contamination de masse être variable : sur le secteur de Compeyre , 3mm rester suffisant pour engendrer le modélisation de contamination de masse . sur le secteur de Balsac , désormais 5mm suffire , sur le secteur d'Entraygues et Marcillac , 10mm cumuler être nécessaire sur le secteur de Valady , 25mm en un fois rester nécessaire . le tache issu du contamination de masse du @card@ juillet devoir être visible autour du @card@ juillet 1er août . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°16 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ chronologie du contamination mildiou et de l'extériorisation du symptôme @card@ @card@ @card@ @card@ contamination élite @card@ @card@ démarrage du contamination de masse @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ hauteur de pluie avoir engendrer du contamination @card@ 22-avr . 29-avr . 06-mai 13-mai 20-mai 27-mai 03-juin 10-juin 17-juin 24-juin 01-juil . 08-juil . 15-juil . 22-juil . 29-juil . @card@ @card@ @card@ @card@ pluie sans conséquence @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ hauteur de pluie avoir engendrer un extériorisation le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le département de l'Aveyron , vignoble de Marcillac et son impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation de ce symptôme . Milvit : le pluie du @card@ juillet avoir engendrer du contamination . évaluation du risque : le situation être sain mais attention au risque orageux qui , selon le cumul , pouvoir engendrer de nouveau contamination . mesure prophylactique : l'épamprage permettre de diminuer le développement d'organes vert à proximité du sol qui être autant de support pour du contamination primaire . le mise en œuvre de rognage permettre d'éliminer le jeune feuille contaminer . BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) situation au vignoble : sur Marcillac , quelque symptôme être observer sur grappe ( hors témoin ) suite à le pluie du @card@ juillet . sur le autre vignoble , aucun symptôme n'est signaler . évaluation du risque : suite au orage du @card@ et @card@ juillet , du contamination avoir donc avoir lieu et son conséquence être visible sur baie . de nouveau contamination pouvoir avoir avoir lieu suite au pluie du @card@ et @card@ juillet et notamment sur le parcelle déjà impacter sur feuille . en l'absence de symptôme , le pression pouvoir être relâcher . en présence de symptôme , il falloir rester vigilant car le phase de sensibilité être en cours|cour jusqu'à le fin fermeture de le grappe . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°16 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ oïdium ( Uncinula necator ) situation au vignoble à Marcillac , le symptôme se être généraliser sur le témoin sensible . ce dernier avoir même être arrêter . sur le vignoble , le vignoble être sain . à Millau , quelque baie être impacter par l'oïdium mais le situation être sous contrôle . à Entraygues , quelque symptôme sur baie être signaler sur du vigne pouvoir être assimiler à du témoin non traiter . évaluation du risque : faire le point sur le présence de symptôme sur votre parcelle : sur parcelle sain , un risque de contamination exister jusqu'à le fermeture complet de le grappe . un fois ce stade atteindre , en l'absence de symptôme , le protection pouvoir être stopper . sur parcelle présenter du symptôme , le risque être présent jusqu'à le véraison technique alternatif : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle CICADELLE vert ( Empoasca vitis ) situation au vignoble : le population larvaire rester inférieur au seuil de nuisibilité . évaluation du risque : le gestion du ravageur reposer sur un surveillance du population larvaire . le gestion de le flavescence doré impacter le population de cicadelle vert sur le secteur où le lutte être rendre obligatoire . seuil indicatif de risque ( être ) : @card@ larve de cicadelle pour @card@ feuille mesure prophylactique : L'application d'argile comme barrière physique être à mettre en place avant l'installation significatif du population . vers de le grappe ( Lobesia botrana ) situation au vignoble : suivre le site , soit le capture être terminer , soit elle être en baisse . de rare ponte ainsi que du perforation sporadique être observer . évaluation du risque : le vol de G2 être terminer . le 1er|1ère perforation être visible . modélisation ( lob IFV ) : le vol se terminer ainsi que le période de ponte . le larve devoir être présent ( stade L1 à L3 ) . le perforation présent en G2 renseigner sur le niveau de risque encourir en G3 . seuil indicatif de risque : @card@ perforation pour @card@ grappe en fin de G2 @card@ perforation pour @card@ grappe ( en confusion ) bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°16 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ flavescence DOREE situation au vignoble : un souche présenter du symptôme de flavescence avoir être repérer sur un secteur à historique . évaluation du risque : T1 du @card@ juin au @card@ juillet = période terminer T2 T3 selon analyse de risque en conventionnel : @card@ jour après le T1 = période terminer en ab : @card@ jour après le T1 = période terminer en conventionnel : à réaliser sur le population adulte = du @card@ au @card@ août en ab : 10j après le T2 = période terminer le T3 devoir être effectuer dans le situation suivant : vigne - mère , présence de pied atteindre de flavescence doré détecter dans le parcelle ou dans l'environnement du parcelle lors de le prospection @card@ , présence de friche de vigne dans l'environnement proche le liste du commune concerner et le modalité d'intervention être donner dans l'arrêté préfectoral consultable en mairie et sur le site de le DRAAF Occitanie : lien vers le liste de commune pour plus d'informations , consulter le site de le DRAAF Occitanie : http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Les-Jaunisses - de-la - vigne , @card@ mesure prophylactique : le larve de cicadelle se trouver de manière préférentiel sur le pampre . afin d'améliorer le gestion de ce vecteur , il être important d'avoir épamprer le cep avant tout intervention . autre observation le vigne présenter quelque signe de déficit hydrique en sol de tran ( sol avec un faible réserve en eau ) . le parcelle avec présence d'acariens jaune être sous contrôle . le prochain BSV vigne Aveyron paraître le mardi @card@ août @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'Agriculture de l'Aveyron , le syndicat AOC Marcillac , le cave de Valady et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Aveyron - N°16 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ liberté égalité Frarrraiit R EPUBLIQUE F RANÇAISE MINISTERE de L'AGRICULTURE et noter national BSV de L'ALIMENTATION le ambroisie , du adventice du culture dangereux pour le santé identification et stratégie de lutte noter rédiger par le DGAl - SDQPV avec l'appui de l'Observatoire du ambroisie - fredon FranceCrédit photo : observatoire du ambroisie - fredon France , CBNPMP / J . Dao noter actualiser en juillet @card@ préambule L'ambroisie à feuille d'armoise , Ambrosia artemisiifolia L . , être un plante dont le pollen être particulièrement allergisant . il suffire de quelque grain de pollen par mètre cube d'air pour que le symptôme apparaître chez le sujet sensible : rhinite survenir en août - septembre et associer écoulement nasal , conjonctivite , symptôme respiratoire tel que le trachéite , le toux , et parfois urticaire ou eczéma . dans @card@ du cas , l'allergie à l'ambroisie pouvoir entraîner l'apparition de l'asthme ou provoquer son aggravation . le présence important d'ambroisie , comme cela avoir être observer en Auvergne - Rhône - Alpes , induire un sensibilisation progressif d'un nombre croître de personne . le publication médical citer du taux|tau de @card@ à @card@ % de le population souffrir d'allergie en zone d'infestation pour Rhône - Alpes , mais du taux|tau beaucoup plus élever être citer pour le Hongrie , où Ambrosia artemisiifolia être très présent depuis de nombreux décennie . depuis plusieurs année , d'autres espèce @card@ du même genre , originaire du continent américain et présent en Europe , être également en expansion . ce note avoir pour objectif d'apporter du information relatif à Ambrosia artemisiifolia , l'ambroisie à feuille d'armoise et de présenter Ambrosia trifida , le grand ambroisie ou ambroisie trifide . il s'agit d'espèces annuel favoriser par le mise à nu du sol qui pouvoir se multiplier dans le culture . si elle ne être pas identifier à temps , du pratique cultural inadapté pouvoir favoriser leur expansion , voire entrainer de fort pullulation local . ce phénomène avoir un impact sur le rendement du culture de printemps , et constituer également le phase initial d'une implantation durable de ce plante . @card@ outre le deux espèce faire l'objet de le note , deux autre ambroisie exotique être présent en France : Ambrosia tenuifolia et Ambrosia psilostachya . il s'agit de plante vivace dont l'écologie être différent et qui ne être pas aborder dans ce note . L'ambroisie à épi lisse avoir faire l'objet d'une analyser de risque paraître en @card@ : https : / / www . anse . fr / fr / system / file / SANTVEG2016SA0065Ra . pdf Fig . @card@ . avoir . artemisiifolia dans le Nièvre ( @card@ ) : parcelle à stock semencier historiquement important , très fort infestation mal anticiper sur tournesol présenter de surcroît de gros problème de levée . identification de ce deux ambroisie @card@ Fig . @card@ . avoir . trifida dans un culture de tournesol : un géant à apprendre à identifier . CBNPMP / J . Dao L'ambroisie à feuille d'armoise ( à . artemisiifolia ) et l'ambroisie trifide ( à . trifida ) être deux espèce annuel originaire du continent Nord - américain . elle être connaître pour être , dans leur zone natif , à le fois du mauvais herbe du culture et du plante au pollen très allergisant . le répartition en France de ce deux espèce être sensiblement différent . si quelque population d'ambroisies trifide avoir être repérer sur le territoire , le zone principal de développement de l'espèce se situer actuellement en Occitanie ( Ariège , haut - Garonne ) . L'ambroisie à feuille d'armoise avoir être observer sur un très grand partie du territoire français avec un présence beaucoup plus marquer dans l'ensemble de le vallée du Rhône , ainsi que dans le vallée de le Loire et de l'Allier . L'ambroisie trifide être un plante annuel géante' quand le condition lui être favorable . elle se distinguer de l'ambroisie à feuille d'armoise par un taille plus important mais surtout par le forme du feuille qui ne laisser aucun doute pour l'identification de ce espèce . Fig . @card@ . ambroisie à feuille d'armoise feuille à division nombreux et penné stratégie de lutte Fig . @card@ . ambroisie trifide feuiller de @card@ à @card@ lobe en éventail . le stratégie de lutte être très différent selon le culture et le niveau d'information sur le présence @card@ le description détailler de l'Ambroisie à feuille d'armoise être disponible sur le site de l'Observatoire du ambroisies(https : / / solidarites - sante . gouv . fr / ambroisie - info / reconnaissance et page lier ) . pour l'Ambroisie trifide , du photographie prendre en France être disponible sur Tela Botanica : http : / / www . tela - botanica . org / bdtfx-nn @card@ un clé de détermination avoir être publier par l'Observatoire du ambroisie : https : / / solidarites - sante . gouv . fr / IMG / pdf / lettrer observatoire @card@ oct2013 . pdf de le plante dans un région ou un commune . lorsque le plante être bien identifier , il importer de tenir compte de son présence dans le choix d'itinéraires technique dès l'installation du culture . de même , pour le zone non agricole , du choix technique raisonner en fonction de le problématique ambroisie , tel que l'installation de plante vivace et de paillis sur du zone de terre mettre à nu être à privilégier . ce méthode préventif ne être pas développer dans ce note qui se focaliser sur le technique de lutte contre du population d'ambroisies installer qui être repérer en cours|cour d'été . rappel réglementaire le loi du @card@ janvier @card@ de modernisation de notre système de santé introduire un chapitre spécifique à le lutte contre le ambroisie dans le code de le santé publique ( CSP ) . un décret d'application de ce loi définir le mesure susceptible d'être prendre pour prévenir leur apparition ou lutter contre leur prolifération et un arrêté interdire leur introduction volontaire , leur transport volontaire , leur utilisation , mettre en vente , vente ou achat , sous quelque forme que ce être . tout contrevenant à ce disposition être passible d'une contravention de 4ème classe . trois espèce d'ambroisie être actuellement viser : l'ambroisie à feuille d'armoise , l'ambroisie trifide et l'ambroisie à épi lisse . le mesure de prévention et de lutte à mettre en œuvre au niveau national et / ou local comprendre notamment le gestion de tout le espace , agricole ou non , où pouvoir se développer ce espèce , le destruction du spécimen dans du condition permettre d'éviter leur dissémination et le prise de tout mesure permettre de réduire ou d'éviter le émission de pollen . dans le département concerner par le présence d'ambroisie , le préfet déterminer par arrêté préfectoral le mesure à mettre en œuvre sur ce territoire et leur modalité d'application . le propriétaire , locataire , exploitant , gestionnaire de terrain bâtir et non bâtir , ayants droit ou occupant à quelque titre que ce être mettre en œuvre le mesure déterminer par arrêté préfectoral dans un délai définir par ce arrêté . L'arrêté national relatif au règle de bon condition agricole et environnemental ( BCAE ) en date du @card@ avril @card@ spécifier que l'ambroisie à feuille d'armoise être un espèce invasive . de ce fait , elle n'est pas autoriser en tant que couvrir sur le bande tampon en bordure de cours|cour d'eau(définies par l'article D @card@ du code rural et de le pêche maritime ) . le travail du sol superficiel être autoriser sur ce bande tampon et l'arrêté avoir être modifier en @card@ pour autoriser , sur avis du préfet , le labour en présence de plante invasives lister en annexe du texte . méthode adapter au petit population - arrachage manuel L'arrachage manuel constituer un moyen extrêmement efficace pour gérer ce espèce annuel . ce méthode être réserver au petit surface et devoir être réaliser avant le début de l'émission du pollen . le personne allergique au pollen devoir s'abstenir de ce travail . un minimum de protection être requérir ( port de gant , manche longue , . . . ) pour minimiser le contact avec le plante . - fauchage répéter alternatif intéressant à l'utilisation du herbicide , le méthode de fauche offrir le possibilité de travailler du surface important ou du linéaire . ce technique rapide et respectueux de l'environnement être applicable pour diminuer le production de pollen et de , mais leur efficacité être limiter par le capacité de repousse de l'ambroisie . tout prise de décision par le gestionnaire devoir donc tenir compte de l'infestation , du stade de développement de le plante , du climat de le région et du moyen à disposition . toutefois , gérer le production de pollen et de par le fauche n'est possible que par l'application minimal de @card@ ou @card@ coupe ( 1er passage à @card@ cm , 2ème passage à @card@ cm , dernier passage le plus ras possible ) , suivre le situation ce qui impliquer un augmentation du coût d'entretien du zone concerner . le modalité du intervention être à définir en fonction de le très grand faculté qu'a l'ambroisie à maintenir un production de viable . méthode adapter au grand population en parcelle agricole - déchaumage le technique du déchaumage , qui consister à enfouir superficiellement le paille de le culture précédent et le adventice qui s'y être développer , être bien adapter à l'interruption de le croissance du ambroisie dans le céréale à paille ou d'autres culture récolter en cours|cour d'été . pour éviter le production de pollen , il être recommander d'intervenir avant le floraison . si cela n'a pas être possible pour du raison divers ( calendrier du travail , accès au parcelle , . . . ) , il importer d'intervenir malgré tout le plus tôt possible en début de maturation du d'ambroisies pour interrompre le cycle de croissance de le plante et éviter l'alimentation du stock grainier de le parcelle . - gestion du couvert végétal après culture de printemps dans le culture de printemps , le intervention être surtout préventif , par du itinéraire technique mécanique et chimique permettre de limiter le croissance du adventice avant l'installation ou dans le premier stade de le culture . lorsque l'infestation n'est constater qu'en cours|cour de culture , l'intervention n'est que rarement possible . du fait de le très longue durée de vie du dans le sol ( plus de trente année selon certain auteur ) , un action de broyage du zone avec le plus fort densité pouvoir être envisager , le perte à court terme être largement compenser par le gain sur le moyen et long terme . à le récolte , il importer d'éviter le propagation de par le engin de récolte , en nettoyer soigneusement le moissonneur - batteuse après utilisation dans un parcelle infester . de même , sur ce parcelle , il falloir s'assurer de stopper le poursuite de croissance de le plante après un récolte précoce en fin d'été ou début d'automne , et veiller particulièrement au bordure de champ , parfois plus fortement infester , pour limiter l'augmentation du stock de . dans le région où l'une au moins de ce deux espèce d'ambroisies être déjà répandre , le nécessité d'une lutter permanent dans le rotation pour gérer correctement ce adventice préoccupant être bien connaître . le service agricole et institut technique du filière être à même de proposer du appui technique cibler . le : à surveiller avec attention ! certain installer au printemps , comme le fleuri qui avoir un faible pouvoir concurrentiel et un couverture du sol limiter , être assez exposer à l'ambroisie . elle être déconseiller dans le parcelle connaître pour contenir du stock de d'ambroisie . le date tardif de broyage prévoir dans le cahier du charge de gestion du être très favorable à le dynamique de l'ambroisie . le lutte contre l'ambroisie devoir se faire sur le durée , avec un intervention dans le parcelle chaque fois que cela être possible . Celle-ci être d'autant plus efficace , qu'elle être engager précocement sur le territoire où le plante être peu présent . C'est grâce à ce prise en compte précoce que l'arrêt de l'expansion de le plante être envisageable . pour réduire le présence de ce espèce de façon durable et intégré , il falloir prévenir le constitution d'un stock de qui être particulièrement difficile à gérer . pour plus d'informations : http : / / www . terresinovia . fr / tournesol / cultiver - du-tournesol / desherbage / ambroisie / https : / / www . arvalis - infos . fr / intervenir-des - l - interculture - pour - gerer-l - ambroisie-a - feuilles-d - armoise - @ / view @card@ - arvarticle . html http : / / www . infloweb . fr / ambroisie-a - feuille - darmoise http : / / www . terresinovia . fr / ambroisie trifide /	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_aveyron_n16_30072019_cle0dd53b.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en de cours|cour comité validation : syndicat de Défense du vis AOC Cahors , chambre d'agriculture du Lot , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , SODEPAC , Vinovalie caver du Côtes d'Olt action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENEES Cahors - Lot N°5 @card@ mai @card@ mildiou le maturité être atteindre dans un majorité de situation . être vigilant et anticiper le pluie annoncer . BLACK - rot du contamination être possible avec le pluie annoncer . surveiller l'apparition du premier symptôme . vers de le grappe le vol sembler se terminer . continuer à relever le piège pour le confirmer . METEO prévision du @card@ au @card@ mai @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance après le grêle le @card@ avril , le le @card@ et @card@ mai . malheureusement , ce aléa toucher beaucoup plus de surface , surtout en vallée . si , sur le plateau , le surface toucher sembler assez réduites(topographie en creux ) , en vallée le dégât être plus important . bien qu'il soit difficile de se prononcer si tôt , au moins @card@ du surface être toucher à plus de @card@ . et pas mal de vigne être entièrement geler ( cf photo ) , notamment dans le zone où l'écoulement d'air n'est pas faciliter : bas de talus , doline sur 3e terrasse , zone plat et large . d'après un évaluation sur le hectare de le cave coopérative , tout le parcelle du adhérent être impacter à du degré divers : de @card@ à @card@ de dégât . le présence d'herbe à hauteur de rameau avoir aggraver le effet du et le vigne bas être plus toucher . baguette dont tout le pousse être geler photo SDAOP Cahors bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°5 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ stade PHENOLOGIQUES Côt ( Malbec ) cépage merlot @card@ à @card@ ( @card@ ) vallée @card@ à @card@ @card@ à @card@ ( @card@ ) causse @card@ à @card@ stade ( Echelle Eichhorn et Lorenz ) : @card@ : @card@ feuille étalées12 : grappe visibles15 : bouton floraux agglomérer stade de le vigne ( de gauche à droit|droite ) : 1er|1ère feuille étaler , grappe visible , bouton floraux agglomérer source IFV mildiou ( plasmopara viticola ) élément de biologie où chercher le foyer primaire ? le tout premier tache être généralement visible sur le végétation bas , à proximité du sol . elle présenter un forme caractéristique en tache d'huile . le fructification qui aller ensuite se former à le face inférieur de le feuille contaminer assurer le contamination secondaire . symptôme de mildiou sur feuille photo IFV à gauche : tache d'huile sur le face supérieur à droit|droite : fructification blanc sur le face inférieur L'apparition du premier foyer être un phénomène épars , difficilement détectable et non simultané sur l'ensemble du parcelle . L'observation devoir donc être le plus soigné et le plus large possible . le durée d'incubation entre le premier contamination et l'expression du symptôme être en moyen de @card@ à @card@ jour en condition optimal , mais pouvoir atteindre un vingtaine de jour pour du température frais ( situation plus courant en période printanier ) . comment valider un foyer primaire ? au printemps , d'autres décoloration de le feuille pouvoir être confondre avec du tache d'huile de mildiou ( phytotoxicité désherber , oïdium , thrips ) . en cas de doute , un test de sporulation permettre de confirmer l'origine de le tache . pour cela , bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°5 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ mettre le feuille " tacher " dans un sac plastique avec un coton imbiber d'eau . après quelque heure ( ex : un nuit à 20°C ) , l'apparition d'un feutrage blanc à le face inférieur de le feuille confirmer qu'il s'agit d'un symptôme de mildiou . situation au vignoble : aucun symptôme n'est observer à ce jour . maturité du œuf ( suivre laboratoire IFV ) origine @card@ du lot de feuille : Lot , Gers , Tarn - et-Garonne ( moissac ) , haut - Garonne(Fronton) , Tarn ( Lisle / Tarn ) . le lot placer en condition extérieur germer en plus de 24h . donner de le modélisation ( potentiel système IFV)Situation de J @card@ à J : le tout premier œuf d'hiver être modéliser comme mûr depuis le @card@ avril . aucun contamination élite n'a être modéliser le semaine dernier . le masse du œuf être désormais modéliser comme mûr sur le secteur de Soturac et St Vincent river d'Olt depuis le 1er et @card@ mai . sur le secteur de Sauzet elle n'est pas encore modéliser comme mûr et marquer un coup d'arrêt . le modélisation de contamination de masse s'est enclencher le @card@ mai uniquement sur le secteur de Soturac mais ce contamination être rester de faible intensité : @card@ , @card@ d'organes théorique touchésSimulation de J à J+10 : compter tenir du prévision météo actuel , le maturité de le masse du œuf être modéliser pour le @card@ mai sur le secteur de Sauzet . il falloir un cumul de @card@ mm ( 15+4mm par exemple ) pour déclencher le contamination de masse sur le secteur de Soturac et plus de @card@ mm ( @card@ mm par exemple ) sur le secteur de Sauzet et St Vincent rive d'Olt . dans tout le cas , ce contamination rester de faible intensité : @card@ % d'organes théorique toucher . le premier tache issu du contamination élite pouvoir être visible autour du @card@ mai . évaluation du risque : compte - tenir du différent compartiment de l'analyse de risque , on considérer le œuf d'hiver comme mûr et le végétation comme réceptif . il falloir donc maintenant surveiller l'évolution du prévision météo et principalement le pluviométrie afin d'anticiper d'éventuels événement contaminants . BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) élément de biologie lors du contamination primaire ( issu du forme de conservation hivernal du champignon ) , le spore avoir besoin d'eau libre pour germer ( selon le auteur , un humidité relatif supérieur à @card@ % pouvoir suffire ) . après un phase d'incubation d'une dizaine de jours(20 à @card@ en condition printanier ) , le symptôme apparaître . du cycle de contamination secondaire pouvoir ensuite se produire sous l'action mécanique du pluie , à partir du spore contenir dans le pycnide apparaître sur le premères tache . le feuille être réceptif au contamination dès leur étalement et tant que le croissance végétatif rester actif . concerner le baie , leur sensibilité augmenter pendant le floraison et devenir maximal à le nouaison . le grappe rester ensuite sensible jusqu'au stade fermeture . le champignon se développer sur un plage de température aller de 9°C à maximum 32°C , son optimum se situer autour de 26°C . il n'est donc pas stopper par le température frais comme pouvoir l'être le mildiou au-dessous de 11°C . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°5 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ ne pas confondre à ce période du symptôme de brûlure du feuillage lier à le dérive de produit désherbant pouvoir apparaître . ce tache être plutôt d'aspect chlorotique et se distinguer du contamination de black-rot par l'absence de liseré brun sur le pourtour de le tache . tache de black-rot sur feuille ( Ephytia ) vs dégât de désherbant ( CA82 ) situation au vignoble : aucun symptôme n'est observer à ce jour . évaluation du risque : le période de sensibilité être en cours|cour . le pluie annoncer pouvoir engendrer de nouveau contamination . surveiller l'apparition d'éventuelles tache suite au contamination qui avoir pouvoir se produire lors du pluie du @card@ au @card@ avril . oïdium ( Uncinula necator ) situation au vignoble : aucun symptôme n'est observer à ce jour . évaluation du risque : le niveau de risque être déterminer par le sensibilité du cépage et par l'historique de contamination de le parcelle . pour le situation à haut risque ( cépage sensible , fort attaque le année précédent ) , le période de sensibilité être en cours|cour . pour le parcelle peu sensible : le période de sensibilité démarrer au stade " bouton floraux séparer " ( stade @card@ , pré - floraison ) . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle vers de le grappe ( Lobesia botrana ) situation au vignoble le capture diminuer . biologie et description du symptôme : évaluation du risque : le vol sembler se terminer même si sur le secteur le plus actif , le niveau de capture être encore significatif . relever le piège régulièrement . le stratégie de gestion le plus efficace être réaliser en 2ème génération selon le nombre de glomérule observer en fin de G1 . le vers|ver de grappe hiverner sous forme de chrysalide , au sol ou sous le écorce . au printemps , le adulte de le premier génération ( G1 ) émergent de ce chrysalide et entamer le premier vol . ce vol de G1 pouvoir démarrer plus ou moins précocement selon le condition de l'année et s'étaler sur près d'un mois|moi . le premier œuf être alors déposer sur le bois puis , sur le bractée du inflorescence dès que le développement végétatif de le plante le permettre . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°5 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@ ERINOSE ( Colomerus vitis ) situation au vignoble le symptôme observer s'intensifient . évaluation du risque : le période de risque être en cours|cour . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle flavescence DOREE principe d'observations un dispositif de suivi du éclosion du œuf être mettre en place à l'IFV . ce dispositif permettre à le DRAAF de caler le date règlementaires d'intervention ( @card@ mois|moi après le 1er|1ère éclosion ) . ce résultat être aussi valider par un suivi du larve sur le terrain . un fois le date définir , elle vous être communiquer par le service de le DRAAF via le BSV . situation au vignoble : à ce jour , aucun éclosion n'est recenser . le prochain BSV vigne Cahors - Lot paraître le mardi @card@ mai @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'Agriculture du Lot , le syndicat de Défense du vin AOC Cahors , SODEPAC , Vinovalie caver du Côtes d'Olt et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°5 du @card@ mai @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_cahors_n05_07052019-1_cle882e62.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en de cours|cour comité validation : syndicat de Défense du vis AOC Cahors , chambre d'agriculture du Lot , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , SODEPAC , Vinovalie caver du Côtes d'Olt bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENEES Cahors - Lot N°12 @card@ juin @card@ mildiou le pression être en baisse , le condition actuel être défavorable mais rester vigilant en cas d'épisode orageux annoncer . BLACK - rot le phase de sensibilité maximal être en cours|cour , être très vigilant en cas d'épisode orageux annoncer . oïdium le phase de sensibilité être en cours|cour . attention à votre parcelle sensible . BOTRYTIS le chute du capuchon floraux être difficile . être prudent en parcelle tardif sur ce stade clé de le gestion du Botrytis . ver de grappe le 2ème vol avoir débuter en situation précoce , surveiller régulièrement votre piège CICADELLE vert un nouveau population larvaire devoir apparaître , surveiller son évolution . flavescence DOREE T1 : @card@ au @card@ juinT2 : @card@ jour après T1 en conventionnel , @card@ jour après T1 en ab METEO prévision du @card@ juin au 1er juillet @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim30 Lun 1er température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance stade PHENOLOGIQUES action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . hors rameau gelé , en situation précoce , le stade osciller entre " nouaison " et " grain de plomb " . le merlot et chardonnay le plus précoce être au stade " grain de pois " . en situation tardif , on être au stade " fin floraison " pour ce qui être ressortir après le , le stade varier , dans le meilleur du cas , de " bouton floraux séparer " à " début floraison " . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°12 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ de le coulure être signaler sur Côt , notamment dans le situation où l'épisode de froid de début mai avoir être marquer . certain merlot présenter du millerandage . mildiou ( plasmopara viticola ) coulure observer sur Côt - photo syndicat AOP Cahors situation au vignoble du sortie frais être observer sur feuille et grappe sur le témoin non traiter . sur le vignoble , du tache frais , notamment sur entre - cœur pouvoir être observer . le parcelle atteindre par le précédent contamination de masse continuer de développer du symptôme par effet de repiquage . donner de le modélisation ( potentiel système IFV ) potentiel système : J = @card@ juin @card@ situation de J @card@ à J : le zone être rester peu arroser par rapport au reste de le région . cela permettre un baisse de le pression exercer par le mildiou sur tout le secteur . elle rester cependant fort sur le secteur d'Anglars et moyen sur le secteur de St Vincent rive d'Olt , Sauzet et Soturac . du contamination de masse avoir être modéliser uniquement sur le secteur de Soturac le @card@ juin . ailleurs le pluie avoir être absent ou insuffisant pour engendrer le modélisation de contamination de masse . le tache issu du contamination de masse du @card@ et @card@ juin devoir être visible . simulation de J à J+10 : avec le dizaine de jour sec annoncer , le pression exercer par le mildiou devoir poursuivre son baisse sur tout le zone pour devenir moyen à faible . le cumul nécessaire à le modélisation de contamination de masse rester à 3mm sur le secteur d'Anglars , St Vincent rive d'Olt et Soturac et monter à 25mm cumuler sur le secteur de Sauzet . le tache issu du contamination de masse du @card@ juin ( Soturac ) devoir être visible autour du @card@ juin . si un contamination survenir , le temps d'incubation modéliser actuellement être de @card@ jour . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°12 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le département du Lot et son impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation de ce symptôme . Milvit : selon ce modèle , le pluie survenir le @card@ juin avoir engendrer du contamination . évaluation du risque : seul le prévision de pluie impacter l'évaluation du risque : 1- Les symptôme avoir progresser et du sortie être encore attendre dans le prochain jour sur certain secteur . 2- Le stade de sensibilité , notamment du grappe , être en cours|cour . 3- Des contamination de masse être possible sur du seuil de pluie bas ( 3mm ) 4- Des repiquage pouvoir avoir lieu sur le parcelle déjà atteindre il falloir donc rester très vigiler si du épisode pluvieux être annoncer . mesure prophylactique : l'épamprage permettre de diminuer le développement d'organes vert à proximité du sol qui être autant de support pour du contamination primaire . BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) situation au vignoble selon le secteur , le symptôme progresser fortement ce semaine sur le témoin non traiter comme sur le vignoble . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°12 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ évaluation du risque : le symptôme être bien présent au vignoble et du contamination être encore en incubation . surveiller l'apparition d'éventuelles tache suite au contamination qui avoir pouvoir se produire lors du différent phase de pluie . le stade maximal de sensibilité du grappe être le stade " nouaison " qui être atteindre en tout situation . du contamination être possible si du pluie être annoncer . rester vigilant , et plus particulièrement dans le situation présenter du symptôme . oïdium ( Uncinula necator ) symptôme de black-rot photo syndicat AOP Cahors situation au vignoble : toujours rien à signaler . évaluation du risque : le période à haut risque être en cours|cour . désormais , il exister un risque de contamination jusqu'à le fermeture de le grappe . être vigilant au phénomène de rosée sur le parcelle sensible . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle BOTRYTIS ( Botrytis cinerea ) situation au vignoble le chute du capuchon rester compliquer : il rester coller au grain . évaluation du risque : un surveillance spécifique du botrytis ne se justifier que pour le situation suivant : condition climatique humide , charge important , entassement du grappe , capuchon floraux qui rester coller , présence de vers de le grappe le stade " chute du capuchon floraux " être en cours|cour en situation tardif , il constituer un stade clé dans le gestion du Botrytis . vers de le grappe ( Lobesia botrana ) situation au vignoble Eulia : le capture se poursuiventEudémis : 1er|1ère capture en situation précoce . modélisation ( lob - IFV ) le début du vol de G2 être modéliser . évaluation du risque : début du vol de G2 en secteur précoce . pour le piégeur , penser à relever le piège régulièrement . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°12 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ le stratégie de gestion le plus efficace être réaliser en 2ème génération selon le nombre de glomérule observer en fin de G1 . seuil indicatif de risque : @card@ à @card@ glomérule pour @card@ inflorescence ( hors confusion sexuel , à moduler en fonction du potentiel de récolte ) @card@ glomérule pour @card@ inflorescence ( en confusion sexuel ) CICADELLE vert ( Empoasca vitis ) situation au vignoble du adulte être observer ainsi que du larve , plutôt âgé , en faible quantité . quelque grillure être recenser sur Côt . évaluation du risque : risquer faible pour l'instant . le gestion du ravageur reposer sur un surveillance du population larvaire . surveiller l'évolution de le prochain génération de larve dans le jour à venir . ce ne être pas le adulte mais le larve qui être à l'origine du dégât de grillure . seuil indicatif de risque ( être ) : @card@ larve de cicadelle pour @card@ feuille mesure prophylactique : L'application d'argile comme barrière physique être à mettre en place avant l'installation significatif du population . flavescence DOREE évaluation du risque : le date de traitement avoir être fixer par le DRAAF : T1 du @card@ au @card@ juin T2 en conventionnel : @card@ jour après T1 T2 en ab : @card@ jour après T1 le liste du commune concerner et le modalité d'intervention être donner dans l'arrêté préfectoral consultable en mairie et consultable sur le site de le DRAAF Occitanie : lien vers le liste de commune pour plus d'informations , consulter le site de le DRAAF Occitanie : http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Les-Jaunisses - de-la - vigne , @card@ mesure prophylactique : le larve de cicadelle se trouver de manière préférentiel sur le pampre . afin d'améliorer le gestion de ce vecteur , il être importer d'avoir épamprer le cep avant tout intervention . le prochain BSV vigne Cahors - Lot paraître le mardi @card@ juillet @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'Agriculture du Lot , le syndicat de Défense du vin AOC Cahors , SODEPAC , Vinovalie caver du Côtes d'Olt et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°12 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_cahors_n12_25062019_cle4cf277.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en de cours|cour comité validation : syndicat de Défense du vis AOC Cahors , chambre d'agriculture du Lot , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , SODEPAC , Vinovalie caver du Côtes d'Olt action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENEES Cahors - Lot N°17 @card@ juillet @card@ mildiou pression en hausse , rester vigilant si du pluie être annoncer . BLACK - rot rester vigilant en présence de symptôme , notamment si du pluie être annoncer . BOTRYTIS le véraison être un du stade clé de le gestion du botrytis vers de le grappe dénombrer le perforation . CICADELLE vert surveiller le parcelle , il falloir maintenir un feuillage fonctionnel pour le récolte . flavescence DOREE en conventionnel , T3 du @card@ au @card@ . annexe : noter national sur le ambroisie METEO prévision du @card@ juillet au @card@ août @card@ mer @card@ jeu 1er Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance stade PHENOLOGIQUES en situation non geler , quelque grain commencer à vérer sur merlot et Côt . néanmoins , le stade " fermeture de le grappe " être majoritaire . pour le grappe de second génération , le stade varier de " grain de pois " à " fermeture de le grappe " bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ le campagne @card@ correspondre à un année moyen à tardif , semblable à @card@ à quelque jour près . mildiou ( plasmopara viticola ) situation au vignoble pas d'évolution ce semaine mais du sortie être attendre dans le prochain jour uites au pluie du @card@ et @card@ juillet . donner de le modélisation ( potentiel système IFV ) potentiel système : J = @card@ juillet @card@ situation de J @card@ à J : le zone avoir être généreusement arroser au cours|cour de le semaine dernier avec du cumul d'une trentaine de mm à presque 50mm . ceci permettre à le pression exercer par le mildiou de repartir à le hausse sur tout le zone . elle rester , cependant , à ce jour , faible sur tout le secteur . sur le secteur d'Anglars et Soturac , du contamination de masse être modéliser le @card@ juillet . sur le secteur de St Vincent rive d'Olt et Sauzet , le cumul enregistrer n'ont pas permettre le modélisation de contamination de masse . aucun sortie de tache lier à un contamination de masse n'était à attendre au cours|cour de le semaine dernier . simulation de J à J+10 : suite au pluie de le semaine passer , le pression exercer par le mildiou devoir poursuivre son hausse et devenir fort sur le secteur d'Anglars , Soturac et St Vincent rive d'Olt . sur le secteur de Sauzet , elle rester encore à un niveau faible . du fait de ce passage à un niveau de pression modéliser fort , le seuil pour engendrer le modélisation de contamination de masse s'abaissent à 4mm sur le secteur d'Anglars , St Vincent rive d'Olt et Soturac . sur le secteur de Sauzet où le pression être modéliser comme faible , il falloir encore 20mm cumuler pour engendrer le modélisation de contamination de masse . le tache issu du contamination de masse du @card@ juillet être à attendre autour du 1er août . si un contamination survenir , le temps d'incubation modéliser actuellement être de @card@ jour . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ chronologie du contamination mildiou et de l'extériorisation du symptôme @card@ démarrage du contamination de masse @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ hauteur de pluie avoir engendrer du contamination @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ hauteur de pluie avoir engendrer un extériorisation pluie sans conséquence le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le département du Lot et son impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation de ce symptôme . évaluation du risque : le véraison démarrer timidement . le risque de progression sur grappe diminuer au fur et à mesure que le véraison progresser . il convenir|convier donc de rester vigiler encore ce semaine si du pluie être annoncer . sur le parcelle toucher , le risque de repiquage exister à le faveur du rosée matinal . il falloir aussi préserver l'état sanitaire du feuillage afin qu'il rester fonctionnel jusqu'à le récolte . mesure prophylactique : l'épamprage permettre de diminuer le développement d'organes vert à proximité du sol qui être autant de support pour du contamination primaire . afin de limiter l'impact du sortie sur jeune feuille , un rognage pouvoir être réaliser . BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) observer d'ici @card@ j suite au pluie du @card@ et @card@ juillet . évaluation du risque : le sensibilité du baie rester important jusqu'à fermeture puis diminuer fortement à le véraison . à ce stade , l'attention pouvoir être relâcher sur parcelle sain . situation au vignoble : le situation n'évolue pas mais du sortie pouvoir être sur le parcelle déjà atteindre , un vigilance sans faille devoir être maintenir jusqu'à le véraison . dans ce situation , le période de risque être encore en cours|cour . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ oïdium ( Uncinula necator ) situation au vignoble : pas d'évolution ce semaine . évaluation du risque : L'heure être au bilan : en situation sain , il être maintenant inutile d'intervenir en présence de symptôme , il falloir rester vigilant jusqu'à le véraison afin de limiter le propagation du champignon . rester néanmoins vigilant au grappe de 2nd génération qui être encore dans le phase de sensibilité . mesure prophylactique : favoriser l'insolation et l'aération du grappe car l'oïdium être sensible au UV . vous pouvoir notamment pratiquer l'effeuillage . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle BOTRYTIS ( Botrytis cinerea ) situation au vignoble à ce jour , le vignoble être sain . évaluation du risque : un surveillance spécifique du botrytis ne se justifier que pour le situation suivant : condition climatique humide , charge important , entassement du grappe , capuchon floraux qui rester coller , présence de vers de le grappe le stade " véraison " être un du stade clef dans le gestion du Botrytis . vers de le grappe ( Lobesia botrana ) situation au vignoble aucun capture ce semaine . du perforation être observer et parfois , elle pouvoir générer du botrytis . modélisation ( lob - IFV ) le stade L4 et L5 être majoritairement modéliser ainsi que le stade nymphe en secteur précoce . évaluation du risque : le 2ème vol être terminer . quelque perforation être visible . il être maintenant trop tard pour envisager un gestion sur ce génération . anticiper le risque G3 en dénombrer le perforation en fin de G2 . à ce jour , quelque rare parcelle être au seuil de risque . penser à renouveler le capsule . seuil indicatif de risque : @card@ perforation pour @card@ grappe bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ CICADELLE vert ( Empoasca vitis ) situation au vignoble le population larvaire être difficilement visible en ce début de semaine . du grillure être observer de manière parfois important sur le parcelle de Côt . évaluation du risque : lorsque le seuil être dépasser un gestion du population devoir être envisager afin de maintenir un feuillage vert . seuil indicatif de risque ( être ) : @card@ larve de cicadelle pour @card@ feuille mesure prophylactique : L'application d'argile comme barrière physique être à mettre en place avant l'installation significatif du population . larve de cicadelle vert photo syndicat AOP Cahors flavescence DOREE évaluation du risque : T1 du @card@ au @card@ juin = période terminer T2 T3 en conventionnel : @card@ jour après le T1 = période terminer en ab : @card@ jour après le T1 = période terminer en conventionnel : à réaliser sur le population adulte , selon analyse de risque = du @card@ au @card@ août en ab : 10j après le T2 = période terminer attention T3 obligatoire sur Parnac , Mercuès et Pradines . en dehors du @card@ commune citer , le T3 devoir être effectuer dans le situation suivant : vigne - mère , présence de pied atteindre de flavescence doré détecter dans le parcelle ou dans l'environnement du parcelle lors de le prospection @card@ , présence de friche de vigne dans l'environnement proche le liste du commune concerner et le modalité d'intervention être donner dans l'arrêté préfectoral consultable en mairie et sur le site de le DRAAF Occitanie : lien vers le liste de commune pour plus d'informations , consulter le site de le DRAAF Occitanie : http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Les-Jaunisses - de-la - vigne , @card@ mesure prophylactique : le larve de cicadelle se trouver de manière préférentiel sur le pampre . afin d'améliorer le gestion de ce vecteur , il être importer d'avoir épamprer le cep avant tout intervention . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ autre observation de l'échaudage parfois important être observer sur le grappe situer sur le face ouest du rang ( jusqu'à @card@ ) . Echaudage photo CA81 le prochain BSV vigne Cahors - Lot paraître le mardi @card@ août @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'Agriculture du Lot , le syndicat de Défense du vin AOC Cahors , SODEPAC , Vinovalie caver du Côtes d'Olt et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°17 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ liberté égalité Frarrraiit R EPUBLIQUE F RANÇAISE MINISTERE de L'AGRICULTURE et noter national BSV de L'ALIMENTATION le ambroisie , du adventice du culture dangereux pour le santé identification et stratégie de lutte noter rédiger par le DGAl - SDQPV avec l'appui de l'Observatoire du ambroisie - fredon FranceCrédit photo : observatoire du ambroisie - fredon France , CBNPMP / J . Dao noter actualiser en juillet @card@ préambule L'ambroisie à feuille d'armoise , Ambrosia artemisiifolia L . , être un plante dont le pollen être particulièrement allergisant . il suffire de quelque grain de pollen par mètre cube d'air pour que le symptôme apparaître chez le sujet sensible : rhinite survenir en août - septembre et associer écoulement nasal , conjonctivite , symptôme respiratoire tel que le trachéite , le toux , et parfois urticaire ou eczéma . dans @card@ du cas , l'allergie à l'ambroisie pouvoir entraîner l'apparition de l'asthme ou provoquer son aggravation . le présence important d'ambroisie , comme cela avoir être observer en Auvergne - Rhône - Alpes , induire un sensibilisation progressif d'un nombre croître de personne . le publication médical citer du taux|tau de @card@ à @card@ % de le population souffrir d'allergie en zone d'infestation pour Rhône - Alpes , mais du taux|tau beaucoup plus élever être citer pour le Hongrie , où Ambrosia artemisiifolia être très présent depuis de nombreux décennie . depuis plusieurs année , d'autres espèce @card@ du même genre , originaire du continent américain et présent en Europe , être également en expansion . ce note avoir pour objectif d'apporter du information relatif à Ambrosia artemisiifolia , l'ambroisie à feuille d'armoise et de présenter Ambrosia trifida , le grand ambroisie ou ambroisie trifide . il s'agit d'espèces annuel favoriser par le mise à nu du sol qui pouvoir se multiplier dans le culture . si elle ne être pas identifier à temps , du pratique cultural inadapté pouvoir favoriser leur expansion , voire entrainer de fort pullulation local . ce phénomène avoir un impact sur le rendement du culture de printemps , et constituer également le phase initial d'une implantation durable de ce plante . @card@ outre le deux espèce faire l'objet de le note , deux autre ambroisie exotique être présent en France : Ambrosia tenuifolia et Ambrosia psilostachya . il s'agit de plante vivace dont l'écologie être différent et qui ne être pas aborder dans ce note . L'ambroisie à épi lisse avoir faire l'objet d'une analyser de risque paraître en @card@ : https : / / www . anse . fr / fr / system / file / SANTVEG2016SA0065Ra . pdf Fig . @card@ . avoir . artemisiifolia dans le Nièvre ( @card@ ) : parcelle à stock semencier historiquement important , très fort infestation mal anticiper sur tournesol présenter de surcroît de gros problème de levée . identification de ce deux ambroisie @card@ Fig . @card@ . avoir . trifida dans un culture de tournesol : un géant à apprendre à identifier . CBNPMP / J . Dao L'ambroisie à feuille d'armoise ( à . artemisiifolia ) et l'ambroisie trifide ( à . trifida ) être deux espèce annuel originaire du continent Nord - américain . elle être connaître pour être , dans leur zone natif , à le fois du mauvais herbe du culture et du plante au pollen très allergisant . le répartition en France de ce deux espèce être sensiblement différent . si quelque population d'ambroisies trifide avoir être repérer sur le territoire , le zone principal de développement de l'espèce se situer actuellement en Occitanie ( Ariège , haut - Garonne ) . L'ambroisie à feuille d'armoise avoir être observer sur un très grand partie du territoire français avec un présence beaucoup plus marquer dans l'ensemble de le vallée du Rhône , ainsi que dans le vallée de le Loire et de l'Allier . L'ambroisie trifide être un plante annuel géante' quand le condition lui être favorable . elle se distinguer de l'ambroisie à feuille d'armoise par un taille plus important mais surtout par le forme du feuille qui ne laisser aucun doute pour l'identification de ce espèce . Fig . @card@ . ambroisie à feuille d'armoise feuille à division nombreux et penné stratégie de lutte Fig . @card@ . ambroisie trifide feuiller de @card@ à @card@ lobe en éventail . le stratégie de lutte être très différent selon le culture et le niveau d'information sur le présence @card@ le description détailler de l'Ambroisie à feuille d'armoise être disponible sur le site de l'Observatoire du ambroisies(https : / / solidarites - sante . gouv . fr / ambroisie - info / reconnaissance et page lier ) . pour l'Ambroisie trifide , du photographie prendre en France être disponible sur Tela Botanica : http : / / www . tela - botanica . org / bdtfx-nn @card@ un clé de détermination avoir être publier par l'Observatoire du ambroisie : https : / / solidarites - sante . gouv . fr / IMG / pdf / lettrer observatoire @card@ oct2013 . pdf de le plante dans un région ou un commune . lorsque le plante être bien identifier , il importer de tenir compte de son présence dans le choix d'itinéraires technique dès l'installation du culture . de même , pour le zone non agricole , du choix technique raisonner en fonction de le problématique ambroisie , tel que l'installation de plante vivace et de paillis sur du zone de terre mettre à nu être à privilégier . ce méthode préventif ne être pas développer dans ce note qui se focaliser sur le technique de lutte contre du population d'ambroisies installer qui être repérer en cours|cour d'été . rappel réglementaire le loi du @card@ janvier @card@ de modernisation de notre système de santé introduire un chapitre spécifique à le lutte contre le ambroisie dans le code de le santé publique ( CSP ) . un décret d'application de ce loi définir le mesure susceptible d'être prendre pour prévenir leur apparition ou lutter contre leur prolifération et un arrêté interdire leur introduction volontaire , leur transport volontaire , leur utilisation , mettre en vente , vente ou achat , sous quelque forme que ce être . tout contrevenant à ce disposition être passible d'une contravention de 4ème classe . trois espèce d'ambroisie être actuellement viser : l'ambroisie à feuille d'armoise , l'ambroisie trifide et l'ambroisie à épi lisse . le mesure de prévention et de lutte à mettre en œuvre au niveau national et / ou local comprendre notamment le gestion de tout le espace , agricole ou non , où pouvoir se développer ce espèce , le destruction du spécimen dans du condition permettre d'éviter leur dissémination et le prise de tout mesure permettre de réduire ou d'éviter le émission de pollen . dans le département concerner par le présence d'ambroisie , le préfet déterminer par arrêté préfectoral le mesure à mettre en œuvre sur ce territoire et leur modalité d'application . le propriétaire , locataire , exploitant , gestionnaire de terrain bâtir et non bâtir , ayants droit ou occupant à quelque titre que ce être mettre en œuvre le mesure déterminer par arrêté préfectoral dans un délai définir par ce arrêté . L'arrêté national relatif au règle de bon condition agricole et environnemental ( BCAE ) en date du @card@ avril @card@ spécifier que l'ambroisie à feuille d'armoise être un espèce invasive . de ce fait , elle n'est pas autoriser en tant que couvrir sur le bande tampon en bordure de cours|cour d'eau(définies par l'article D @card@ du code rural et de le pêche maritime ) . le travail du sol superficiel être autoriser sur ce bande tampon et l'arrêté avoir être modifier en @card@ pour autoriser , sur avis du préfet , le labour en présence de plante invasives lister en annexe du texte . méthode adapter au petit population - arrachage manuel L'arrachage manuel constituer un moyen extrêmement efficace pour gérer ce espèce annuel . ce méthode être réserver au petit surface et devoir être réaliser avant le début de l'émission du pollen . le personne allergique au pollen devoir s'abstenir de ce travail . un minimum de protection être requérir ( port de gant , manche longue , . . . ) pour minimiser le contact avec le plante . - fauchage répéter alternatif intéressant à l'utilisation du herbicide , le méthode de fauche offrir le possibilité de travailler du surface important ou du linéaire . ce technique rapide et respectueux de l'environnement être applicable pour diminuer le production de pollen et de , mais leur efficacité être limiter par le capacité de repousse de l'ambroisie . tout prise de décision par le gestionnaire devoir donc tenir compte de l'infestation , du stade de développement de le plante , du climat de le région et du moyen à disposition . toutefois , gérer le production de pollen et de par le fauche n'est possible que par l'application minimal de @card@ ou @card@ coupe ( 1er passage à @card@ cm , 2ème passage à @card@ cm , dernier passage le plus ras possible ) , suivre le situation ce qui impliquer un augmentation du coût d'entretien du zone concerner . le modalité du intervention être à définir en fonction de le très grand faculté qu'a l'ambroisie à maintenir un production de viable . méthode adapter au grand population en parcelle agricole - déchaumage le technique du déchaumage , qui consister à enfouir superficiellement le paille de le culture précédent et le adventice qui s'y être développer , être bien adapter à l'interruption de le croissance du ambroisie dans le céréale à paille ou d'autres culture récolter en cours|cour d'été . pour éviter le production de pollen , il être recommander d'intervenir avant le floraison . si cela n'a pas être possible pour du raison divers ( calendrier du travail , accès au parcelle , . . . ) , il importer d'intervenir malgré tout le plus tôt possible en début de maturation du d'ambroisies pour interrompre le cycle de croissance de le plante et éviter l'alimentation du stock grainier de le parcelle . - gestion du couvert végétal après culture de printemps dans le culture de printemps , le intervention être surtout préventif , par du itinéraire technique mécanique et chimique permettre de limiter le croissance du adventice avant l'installation ou dans le premier stade de le culture . lorsque l'infestation n'est constater qu'en cours|cour de culture , l'intervention n'est que rarement possible . du fait de le très longue durée de vie du dans le sol ( plus de trente année selon certain auteur ) , un action de broyage du zone avec le plus fort densité pouvoir être envisager , le perte à court terme être largement compenser par le gain sur le moyen et long terme . à le récolte , il importer d'éviter le propagation de par le engin de récolte , en nettoyer soigneusement le moissonneur - batteuse après utilisation dans un parcelle infester . de même , sur ce parcelle , il falloir s'assurer de stopper le poursuite de croissance de le plante après un récolte précoce en fin d'été ou début d'automne , et veiller particulièrement au bordure de champ , parfois plus fortement infester , pour limiter l'augmentation du stock de . dans le région où l'une au moins de ce deux espèce d'ambroisies être déjà répandre , le nécessité d'une lutter permanent dans le rotation pour gérer correctement ce adventice préoccupant être bien connaître . le service agricole et institut technique du filière être à même de proposer du appui technique cibler . le : à surveiller avec attention ! certain installer au printemps , comme le fleuri qui avoir un faible pouvoir concurrentiel et un couverture du sol limiter , être assez exposer à l'ambroisie . elle être déconseiller dans le parcelle connaître pour contenir du stock de d'ambroisie . le date tardif de broyage prévoir dans le cahier du charge de gestion du être très favorable à le dynamique de l'ambroisie . le lutte contre l'ambroisie devoir se faire sur le durée , avec un intervention dans le parcelle chaque fois que cela être possible . Celle-ci être d'autant plus efficace , qu'elle être engager précocement sur le territoire où le plante être peu présent . C'est grâce à ce prise en compte précoce que l'arrêt de l'expansion de le plante être envisageable . pour réduire le présence de ce espèce de façon durable et intégré , il falloir prévenir le constitution d'un stock de qui être particulièrement difficile à gérer . pour plus d'informations : http : / / www . terresinovia . fr / tournesol / cultiver - du-tournesol / desherbage / ambroisie / https : / / www . arvalis - infos . fr / intervenir-des - l - interculture - pour - gerer-l - ambroisie-a - feuilles-d - armoise - @ / view @card@ - arvarticle . html http : / / www . infloweb . fr / ambroisie-a - feuille - darmoise http : / / www . terresinovia . fr / ambroisie trifide /	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_cahors_n17_30072019_cle434e53.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en de cours|cour comité validation : syndicat de Défense du vis AOC Cahors , chambre d'agriculture du Lot , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , SODEPAC , Vinovalie caver du Côtes d'Olt action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENEES Cahors - Lot N°19 @card@ août @card@ vers de le grappe période de vol et de ponte de G3 en cours|cour en tout situation . rester vigilant tout au long de le période de risque qui s'étale souvent sur ce dernier génération . BOTRYTIS avec le retour du pluie , le condition devenir favorable au développement du champignon . surveillance accroître|accroire sur tout le situation à risque . mildiou rester vigilant à l'état du grappe sur le parcelle le plus tardif . conserver un bon état du feuillage car le récolte être encore lointain flavescence DOREE en conventionnel , T3 du @card@ au @card@ . début de le période de prospection à l'approche de le récolte , veiller au respect du DAR METEO prévision du @card@ au @card@ août @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance stade PHENOLOGIQUES en situation non geler : @card@ à @card@ % de bai vérées en moyen avec très peu d'évolution observer depuis le semaine dernier pour le grappe de second génération , le stade être " fin de fermeture de le grappe " le progression de le véraison rester lent . le profil tardif de l'année sembler se confirmer malgré l'effet positif du dernier pluie bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°19 du @card@ août @card@ page @card@ sur @card@ mildiou ( plasmopara viticola ) situation au vignoble du symptôme de mildiou mosaïque être visible , notamment en vallée , sur le vigne moins protéger depuis fin juillet et non rogner . le matinée humide de ce dernier semaine avoir être favorable au repiquage du symptôme sur feuille . on ne noter pas d'évolution sur jeune feuille ni sur grappe . évaluation du risque : pour le vigne non geler : le véraison marquer le fin de le période de sensibilité du grappe . toutefois , pour le situation le plus tardif où le véraison être encore timide , il convenir|convier de rester vigilant à l'évolution de l'état sanitaire du grappe si le maladie être déjà présent . surveiller notamment l'éventuelle apparition de nouveau dégât suite au pluie de ce début de semaine . pour le vigne gelé : le période de risque pour le grappe ne s'achèvera qu'avec le véraison . il falloir donc rester vigilant pour le grappe de 2nd génération pour lequel le véraison n'a pas démarrer en tout situation : à ce rythme , le récolte être encore lointain . il convenir|convier donc de rester vigilant à l'évolution de l'état sanitaire du feuillage qui devoir permettre un alimentation suffisant du grappe . veiller également à le qualité sanitaire du feuillage du jeune plantation dont l'état aller conditionner un bon mise en réserve . mesure prophylactique : afin de limiter l'impact du sortie sur jeune feuille , un rognage pouvoir être réaliser . oïdium ( Uncinula necator ) situation au vignoble le maladie n'a quasiment pas être observer ce année . du sortie très ponctuel de symptôme être visible début août sur chardonnay notamment . mais , aucun évolution n'est à noter depuis . évaluation du risque : le attaque d'oïdium être rester très ponctuel . le période de risque se terminer avec le véraison . attention toutefois au grappe de 2nd génération sur cépage blanc qui être encore dans le phase de sensibilité . mesure prophylactique : favoriser l'insolation et l'aération du grappe car l'oïdium être sensible au UV . vous pouvoir notamment pratiquer l'effeuillage . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle BOTRYTIS ( Botrytis cinerea ) situation au vignoble le foyer de botrytis commencer à s'intensifier dans certain situation de plateau ou vallée : du taux|tau qui dépasser @card@ % de grappe atteindre dans le pire du cas et jusqu'à de le grappe toucher . le foyer être actif sur le grappe non gelé et compact , même en l'absence de dégât de perforation de vers de grappe . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°19 du @card@ août @card@ page @card@ sur @card@ évaluation du risque : le stade " véraison " être un du stade clef dans le gestion du Botrytis . plusieurs facteur de risque être à prendre en compte , notamment le compacité du grappe et le éclatement de baie ou encore le dégât d'eudémis , comme autant de porte d'entrée pour le maladie . le récolte être encore lointain , rester donc vigilant . surveiller attentivement l'évolution de l'état sanitaire du parcelle à risque suite au pluie de ce début de semaine . et redoubler de soin autour de tout le levier prophylactique et soigner le gestion du vers|ver de grappe . mesure prophylactique : favoriser l'aération du grappe en pratiquer l'effeuillage pour créer un micro - climat défavorable au champignon limiter le porte d'entrée par un bon gestion du risque vers de grappe vers de le grappe ( Lobesia botrana ) situation au vignoble du ponte frais être visible sur le secteur du plateau en ce début de semaine . le vol être toujours compliquer à lire sur le base du donnée de piégeage . évaluation du risque : le vol de G3 être en cours|cour et l'activité de ponte être confirmer . comme il être de coutume de le rappeler à ce période , l'activité de le G3 être très étaler . le période de risque être donc longue . ne relâcher pas votre vigilance . un observation précis du ponte être nécessaire ( fréquence , stade , viabilité ) pour évaluer le niveau de risque et juger de l'efficacité d'une stratégie déjà positionner et le nécessité de la renouveler . flavescence DOREE évaluation du risque : début de le période de prospection T3 en conventionnel : à réaliser sur le population adulte , selon analyse de risque = du @card@ au @card@ août en ab : 10j après le T2 = période terminer attention T3 obligatoire sur Parnac , Mercuès et Pradines . en dehors du @card@ commune citer , le T3 devoir être effectuer dans le situation suivant : vigne - mère , présence de pied atteindre de flavescence doré détecter dans le parcelle ou dans l'environnement du parcelle lors de le prospection @card@ , présence de friche de vigne dans l'environnement proche le liste du commune concerner et le modalité d'intervention être donner dans l'arrêté préfectoral consultable en mairie et sur le site de le DRAAF Occitanie : lien vers le liste de commune pour plus d'informations , consulter le site de le DRAAF Occitanie : http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Les-Jaunisses - de-la - vigne , @card@ ce bulletin être le dernier de le saison bon fin de campagne ! reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'Agriculture du Lot , le syndicat de Défense du vin AOC Cahors , SODEPAC , Vinovalie caver du Côtes d'Olt et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Cahors - Lot - N°19 du @card@ août @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_cahors_n19_20082019_cle4e16b4.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : chambre d'agriculture de Hte-Garonne , du Tarn , et du Tarn - et-Garonne , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Vinovalie caver de Fronton action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENES Fronton Tarn & Garonne N°4 @card@ avril @card@ dans ce nouveau édition , seul le problématique mildiou être aborder . sur le autre thématique , l'analyse de risque du BSV du @card@ avril rester d'actualité . mildiou avec le prévision actuel , du contamination de masse être possible lors de pluie prévoir le semaine prochain . METEO prévision du @card@ au @card@ avril @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ Mar @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance mildiou ( plasmopara viticola ) maturité du œuf ( suivre laboratoire IFV ) origine @card@ du lot de feuille : Lot , Gers , Tarn - et-Garonne ( moissac ) , haut - Garonne(Fronton) , Tarn ( Lisle / Tarn ) . le semaine dernier , deux du cinq lot placer en condition contrôler avoir germer en moins de 24h . cela signifier que le tout premier œuf de mildiou être mûr . le maturité du œuf " réel " être valider quand le œuf placer en condition extérieur germer en moins de 24h . le œuf ne être toujours pas mûr en condition extérieur . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°4 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ donnée de le modélisation ( potentiel système IFV ) zone Fronton : le tout premier œuf être modéliser comme mûr depuis le @card@ avril . mais aucun contamination élite n'a être modéliser à ce jour . le masse du œuf devoir arriver à maturité autour du @card@ avril . avant ce date , aucun contamination de masse ne pouvoir donc être modéliser . à partir du @card@ avril , et si le pluie prévoir pour ce fin de semaine être effectif , un cumul de 9mm de pluie engendrer le premier contamination de masse . clé d'interprétation de PotentielSystème : zone Tarn et Garonne : le tout premier œuf être modéliser comme mûr depuis le @card@ avril sur le secteur précoce , et depuis le @card@ ou le @card@ avril sur le autre secteur . du contamination élite avoir être modéliser sur le majorité du secteur lors du pluie de ce nuit . le masse du œuf devoir arriver à maturité entre le @card@ avril et le @card@ avril , selon le secteur . à partir de ce date , un cumul de plus de 15mm de pluie être nécessaire pour engendrer du contamination de masse . le contamination élite être du épisode de contamination de faible ampleur . à le différence du contamination de masse qui être caractéristique du démarrage de l'épidémie , le élite être généralement sans gravité . rappeler que le contamination de masse ne être possible que lorsque le masse du œuf d'hiver atteindre son maturité ( à ne pas confondre avec le premier œuf précoce ) . Evaluation du risque : rappeler que le premier contamination épidémique ne pouvoir se produire qu'aux condition suivant : + le végétation être réceptif ( stade sensible dès l'éclatement du bourgeon ) + le œuf de mildiou avoir atteindre un stade de maturité suffire @card@ avril au plus tôt ( @card@ ) @card@ avril ( Fronton ) + le condition climatique permettre de générer du projection de spore , généralement sur le végétation au bas du souche ( T° moyenner > 11°C et pluviométrie suffisant ) à surveiller avec le prévision actuel , du contamination de masse être possible lors de pluie prévoir le semaine prochain . document disponible au téléchargement sur le site de le CRA Occitanie : noter technique commune " gestion de le résistance 2019 - Maladies du le vigne " : https : / / occitanie . chambre - agriculture . fr / fileadmin / user upload / Occitanie / @card@ fichier - commun / document / BSV / note technique / noter technique commune vigne 2019 - Vdef . pdf le prochain BSV vigne Fronton Tarn - et-Garonne paraître le mardi @card@ avril @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser le chambre d'Agriculture de haut - Garonne , le chambre d'Agriculture du Tarn - et-Garonne , Vinovalie caver de Fronton et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°4 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_fronton_tarnetgaronne_n04_24042019_cle43debd.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : chambre d'agriculture de Hte-Garonne , du Tarn , et du Tarn - et-Garonne , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Vinovalie caver de Fronton action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENES Fronton Tarn & Garonne N°13 @card@ juin @card@ BLACK - rot du sortie de plus en plus fréquent sur Fronton et sur le Quercy . le pression rester élever , rester très vigilant lors de tout épisode pluvieux annoncer . oïdium rester très vigilant , le stade de sensibilité être toujours en cours|cour et le condition météorologique être favorable . mildiou malgré un faible extériorisation , le pression rester fort . le condition climatique de le semaine à venir ne être cependant pas favorable à son développement . flavescence DOREE T1 : @card@ au @card@ juinT2 : @card@ après T1 en conventionnel , @card@ jour après T1 en ab . METEO prévision du @card@ juinau 1er juillet @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven28 Sam @card@ Dim @card@ Lun 1er température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance stade PHENOLOGIQUES cépage Négrette Fronton stade moyen @card@ stade ( Echelle Eichhorn et Lorenz)25 : fin floraison27 : nouaison29 : grain de plomb31 : petit pois gamay @card@ Cabernet Sauv Cabernet franc muscat Syrah Côt @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ sur le Frontonnais , le stade être très hétérogène sur un même baguette . sur le Brulhois , le stade osciller entre grain de plomb et petit pois . . sur le Quercy et St Sardos , le stade observer aller de " fin floraison " à " Petit pois " . le cépage Cabernet franc , merlot et muscat être le plus avancer . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - PyrénéesFronton - Tarn et Garonne - N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ mildiou ( plasmopara viticola ) situation au vignoble Fronton : peu d'évolution ce semaine . globalement , le situation être sain . Tarn et Garonne : du symptôme " frais " être observer dans le Brulhois et St Sardos . quelque grappe être aussi impacter . mais , globalement , le fréquence d'attaque rester faible et le vignoble être peu impacter . donner de le modélisation ( potentiel système , Milvit IFV ) Milvit : zone Fronton : le pluie survenir le @card@ juin ( Fronton et Campsas ) avoir engendrer du contamination selon le modèle . zone Tarn et Garonne : . le pluie survenir le @card@ et @card@ juin ( moissac - CEFEL et Larrazet ) avoir engendrer du contamination selon le modèle . potentiel système : J = @card@ juin 2019Zone Fronton : situation de J @card@ à J : le pression exercer par le mildiou être , à ce jour , en baisse . elle rester fort sur le secteur de Pompignan et Villemur et devenir moyen sur le secteur de Labastide St Pierre . du contamination de masse avoir être modéliser le @card@ juin sur le secteur de Labastide St Pierre et le @card@ juin sur le secteur de Villemur . sur le secteur de Pompignan le pluie n'ont pas être suffisant pour engendrer le modélisation de contamination de masse . le tache issu du contamination du @card@ au @card@ juin devoir être visible ou en cours|cour de sortie pour celui du @card@ juin . simulation de J à J+10 : avec le @card@ jour de sec annoncer , le pression exercer par le mildiou aller poursuivre son baisse pour être moyen sur le secteur de Labastide St Pierre et Villemur mais rester encore fort sur le secteur de Pompignan . pour déclencher le modélisation de contamination de masse , le seuil rester faible : @card@ à 5mm suffire . le tache issu du contamination du @card@ au @card@ juin devoir être visible autour du @card@ juin . si un contamination de masse survenir , le temps d'incubation modéliser être de @card@ jour . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°13 du @card@ JUIN2019 page @card@ sur @card@ le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le département de le haut - Garonne et leur impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation de ce symptôme . zone Tarn et Garonne : situation de J @card@ à J : le pression exercer par le mildiou rester en hausse sauf sur quelque secteur ( Puylarroque , Larrazet , mas grenier et Serignac ) . à ce jour , elle être toujours fort sur un majorité de secteur sauf Puylarroque où elle restemoyenne . du contamination de masse avoir être modéliser le @card@ et @card@ juin en tout secteur . D'autres avoir également être modéliser le @card@ juin sur le secteur de Cuq . ce contamination avoir pouvoir être de fort intensité . le tache issu du contamination du @card@ au @card@ juin devoir être visible ou en cours|cour de sortie pour celui du @card@ juin . simulation de J à J+10 : avec le dizaine de jour sec annoncer , le pression exercer par le mildiou devoir être plus ou moins rapidement en baisse sur tout le zone . le pression exercer par le mildiou devoir se maintenir à un niveau fort sur le majorité du secteur sauf Monclar , Larrazet , Sérignac , et Puylarroque où elle être moyen . le cumul pour engendrer le modélisation de contamination de masse rester faible : @card@ mm suffire sur tout le zone . ce contamination pouvoir être de fort intensité . le tache issu du contamination du @card@ au @card@ juin devoir être visible autour du @card@ juin . si un contamination de masse survenir , le temps d'incubation modéliser être de @card@ jour . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°13 du @card@ JUIN2019 page @card@ sur @card@ le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le département du Tarn et Garonne et leur impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation de ce symptôme . Evaluation du risque : seul le prévision de pluie impacter l'évaluation du risque : 1- Sur le Tarn et Garonne , de nouveau symptôme être observer et du sortie être encore attendre . sur Fronton , du symptôme être visible maintenant et du sortie être aussi attendre . 2- Le stade de sensibilité , notamment pour le grappe , être en cours|cour . 3- Des contamination pouvoir avoir lieu lors de tout épisode pluvieux de plus de 3mm . 4- Sur parcelle atteindre , être également attentif au risque de repiquage par le rosée . mesure prophylactique : l'épamprage permettre de diminuer le développement d'organes vert à proximité du sol qui être autant de support pour du contamination primaire . BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) situation au vignoble sur Fronton , le symptôme progresser encore mais le situation être toujours sous contrôle . Tarn - et-Garonne : quelque nouveau symptôme observer ce semaine , notamment sur TNT . le situation rester globalement sain . le pluie de début juin être à l'origine de ce contamination . symptôme en coup de fusil photo CA31 bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°13 du @card@ JUIN2019 page @card@ sur @card@ évaluation du risque : le symptôme être présent au vignoble et du contamination être encore en incubation . surveiller l'apparition d'éventuelles tache suite au contamination qui avoir pouvoir se produire lors du différent phase de pluie . le stade maximal de sensibilité du grappe être le stade " nouaison " qui être atteindre quasiment en tout situation . rester vigilant en cas d'épisode pluvieux annoncer . oïdium ( Erysiphenecator ) situation au vignoble : pas d'évolution ce semaine , toujours pas de symptôme observer . évaluation du risque : désormais , il exister un risque de contamination jusqu'à le fermeture de le grappe . attention au condition de rosée matinal important sur cépage sensible ou à historique , le condition climatique être assez favorable à l'oïdium . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle BOTRYTIS ( Botrytis cinerea ) situation au vignoble globalement , le retour de condition sèche et venté avoir permettre au capuchon floraux de chuter rapidement . cependant quelque symptôme épars sur grappe avoir être observer sur Fronton . évaluation du risque : un surveillance spécifique du botrytis ne se justifier que pour le situation suivant : condition climatique humide , charge important , entassement du grappe , capuchon floraux qui rester coller , présence de vers de le grappe le stade " chute du capuchon floraux " être terminer sur le plupart du vignoble . le prochain stade clef dans le gestion de ce champignon être le stade " fermeture de grappe " . vers de le grappe ( Lobesia botrana ) situation au vignoble sur le Tarn et Garonne , vol de G2 non débuter . sur le Frontonnais , tout début du vol de G2 enclencher . donner de le modélisation ( lob - IFV ) le début de vol être modéliser sur Fronton et le Tarn et Garonne . évaluation du risque : le stratégie de gestion le plus efficace être réaliser en 2ème génération selon le nombre de glomérule observer en fin de G1 . rester vigilant sur le parcelle où le présence de glomérule avoir être important . penser à relever régulièrement le piège afin de surveiller le dynamique du vol . seuil indicatif de risque : @card@ à @card@ glomérule pour @card@ inflorescence ( hors confusion sexuel , à moduler en fonction du potentiel de récolte ) bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°13 du @card@ JUIN2019 page @card@ sur @card@ @card@ glomérule pour @card@ grappe ( en confusion ) CICADELLE vert ( Empoasca vitis ) situation au vignoble du symptôme de grillure commencer à être observer . sur l'ensemble du vignoble , le population larvaire être à cheval sur le génération printanier et le génération estival . évaluation du risque : le seuil n'étaient pas dépasser lors de le génération printanier . surveiller le population de le génération estival . le gestion du ravageur reposer sur un surveillance du population larvaire . ce ne être pas le adulte mais le larve qui être à l'origine du dégât de grillure . seuil indicatif de risque ( printemps ) : @card@ larve de cicadelle pour @card@ feuille mesure prophylactique : L'application d'argile comme barrière physique être à mettre en place avant l'installation significatif du population . Cicadelle vert : premier stade larvaire ( à gauche ) et adulte ( à droit|droite ) photo IFV flavescence DOREE situation au vignoble suspicion d'un pied toucher au vignoble . évaluation du risque : en conséquence , le date de traitement avoir être fixer par le DRAAF : T1 du @card@ au @card@ juin T2 en conventionnel : @card@ jour après T1 T2 en ab : @card@ jour après T1 le liste du commune concerner et le modalité d'intervention être donner dans l'arrêté préfectoral consultable en mairie et consultable sur le site de le DRAAF Occitanie : lien vers le liste de commune pour plus d'informations , consulter le site de le DRAAF Occitanie : http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Les-Jaunisses - de-la - vigne , @card@ Cicadelle vert : premier stade larvaire ( à gauche ) et adulte ( à droit|droite ) photo IFV mesure prophylactique : le larve se trouver principalement sur le pampre . il être donc indispensable d'épamprer avant d'envisager tout intervention . le larve monter ainsi dans le végétation et être donc exposer au produit de traitement . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°13 du @card@ JUIN2019 page @card@ sur @card@ autre observation du symptôme de carence en magnésie être observer sur le Tarn - et-Garonne et le Frontonnais . symptôme de carence en magnésie sur cépage blanc photo CA82 attaquer de chenille de bombyx disparate à proximité de forêt de chêne . figurer @card@ : chenille de bombyx le prochain BSV vigne Fronton Tarn - et-Garonne paraître le mardi @card@ juillet @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser le chambre d'Agriculture de haut - Garonne , le chambre d'Agriculture du Tarn - et-Garonne , Vinovalie caver de Fronton et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°13 du @card@ JUIN2019 page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_fronton_tarnetgaronne_n13_25062019_cle48ca82.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : chambre d'agriculture de Hte-Garonne , du Tarn , et du Tarn - et-Garonne , chambre régional d'Agriculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Vinovalie caver de Fronton action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENES Fronton Tarn & Garonne N°18 @card@ juillet @card@ mildiou le grappe être sensible jusqu'à le véraison . être vigilant lors du pluie annoncer . BLACK - rot attention si du pluie être prévoir en fin de semaine , principalement sur le parcelle présenter du symptôme . oïdium rester vigilant jusqu'à le véraison en présence de symptôme . vers de le grappe dénombrer le perforation pour décider de le gestion à adopter ensuite en G3 . penser à changer le capsule . flavescence DOREE en conventionnel , T3 à réaliser du @card@ au @card@ août selon l'analyse de risque annexe : noter national sur le ambroisie METEO prévision du @card@ juillet au @card@ août @card@ mer @card@ jeu 1er Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance stade PHENOLOGIQUES Fronton cépage Négrette stade moyen @card@ stade ( Echelle Eichhorn et Lorenz)33 : fermeture de le grappe35 : début véraison gamay @card@ muscat @card@ Cabernet franc Syrah Côt @card@ @card@ @card@ sur Fronton , quelque grain vérés être observer sur gamay . sur le Tarn et Garonne , l'Abourriou présent environ @card@ de bai vérées . le véraison sembler aussi s'enclencher sur merlot , muscat et Tannat . Cabernet Sauv @card@ bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°18 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ le campagne @card@ correspondre à un année moyen à tardif , semblable à @card@ à quelque jour près . mildiou ( plasmopara viticola ) Fronton : pas d'évolution au vignoble . du sortie être attendre dans le jour qui venir suite au pluie du @card@ et @card@ juillet . Tarn - et-Garonne : seul quelque repiquage sur jeune feuille être signaler . du sortie être attendre dans le jour qui venir suite au pluie du @card@ et @card@ juillet . situation au vignoble donner de le modélisation ( potentiel système , Milvit IFV ) zone Fronton : pluie du @card@ juillet contaminante . zone Tarn - et-Garonne : pluie du @card@ juillet contaminante sur Larrazet . Milvit : potentiel système : J = @card@ juillet @card@ zone Fronton : situation de J @card@ à J : suite au pluie de le semaine dernier , le pression exercer par le mildiou repartir à le hausse sur l'ensemble du secteur . elle être , à ce jour , encore faible sur le secteur de Pompignan et Villemur . sur le secteur de Labastide St Pierre , elle devenir moyen . sur le secteur de Labastide St Pierre , le pluie du @card@ et @card@ juillet avoir engendrer le modélisation de contamination de masse . sur le secteur de Pompignan et Villemur , le pluie enregistrer n'ont pas engendrer le modélisation de contamination de masse . aucun sortie de tache lier à un contamination de masse n'était à attendre au cours|cour de le semaine dernier . simulation de J à J+10 : suite au pluie passer , le pression exercer par le mildiou devoir poursuivre son hausse sur tout le secteur pour devenir fort sur tout le zone . ce niveau de pression fort , engendrer un abaissement du cumul nécessaire à le modélisation de contamination de masse : 3mm suffire . le tache issu du contamination de masse du @card@ juillet être à attendre autour du @card@ juillet 1er août . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°18 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ chronologie du contamination mildiou et de l'extériorisation du symptôme @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ contamination élite démarrage du contamination de masse @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ hauteur de pluie avoir engendrer du contamination @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 22-avr . 27-avr . 02-mai 07-mai 12-mai 17-mai 22-mai 27-mai 01-juin 06-juin 11-juin 16-juin @card@ @card@ 21-juin @card@ 26-juin @card@ 01-juil . 06-juil . 11-juil . 16-juil . 21-juil . 26-juil . 31-juil . @card@ hauteur de pluie avoir engendrer un extériorisation pluie sans conséquence le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le département de le haut - Garonne et leur impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation de ce symptôme . zone Tarn - et-Garonne : situation de J @card@ à J : suite au pluie de le semaine dernier , le pression exercer par le mildiou repartir à le hausse sur l'ensemble du secteur . elle être à ce jour , cependant toujours faible sur le secteur d'Auty , Monclar , Puylarroque , Cazes Mondenard , moissac - CEFEL , toujours moyen sur le secteur de Cuq et St loup et toujours fort sur le secteur de Labarthe , corde Tolosanes , Larrazet , mas grenier et Serignac . du contamination de masse avoir être modéliser le @card@ juillet uniquement sur le secteur où le pression modéliser être moyen à fort : Cuq , St loup , Labarthe , corde Tolosanes , Larrazet , mas grenier et Serignac . ailleurs , le pluie n'ont pas être suffisant pour engendrer le modélisation de contamination de masse . simulation de J à J+10 : suite au pluie passer , le pression exercer par le mildiou devoir poursuivre son hausse sur tout le secteur pour devenir moyen à fort sur le majorité du secteur à l'exception de Puylarroque où elle rester faible . ce niveau de pression moyen à fort , engendrer un abaissement du cumul nécessaire à le modélisation de contamination de masse : 3mm suffire là où le pression être moyen à fort . sur le secteur de Puylarroque , 10mm cumuler être nécessaire pour engendrer le modélisation de contamination de masse . le tache issu du contamination de masse du @card@ et @card@ juillet devoir être visible autour du @card@ juillet 1er août . si un contamination survenir , le temps d'incubation modéliser actuellement être de @card@ jour . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°18 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ chronologie du contamination mildiou et de l'extériorisation du symptôme @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ démarrage du contamination de masse @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ hauteur de pluie avoir hauteur de pluie avoir engendrer du contamination engendrer un extériorisation pluie sans conséquence le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le département du Tarn et Garonne et leur impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation de ce symptôme . Evaluation du risque : pas ou peu d'évolution au vignoble , ce semaine . Tarn et Garonne : un sortie être attendre le @card@ juillet sur le secteur le plus arroser le @card@ juillet mais elle n'a pas être observer sur le terrain . le véraison démarrer timidement . le phase de sensibilité , notamment du grappe , diminuer au fur et à mesure que le véraison progresser . rester encore vigilant ce semaine en cas de pluie annoncer . en présence de symptôme , du repiquage pouvoir avoir lieu à le faveur du rosée matinal . attention au feuillage qui devoir rester fonctionnel jusqu'à le récolte . mesure prophylactique : l'épamprage permettre de diminuer le développement d'organes vert à proximité du sol qui être autant de support pour du contamination primaire . BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) situation au vignoble le situation rester stable . du sortie être possible d'ici @card@ jour suite au pluie du @card@ et @card@ juillet . évaluation du risque : le sensibilité du baie rester important jusqu'à fermeture puis diminuer fortement à le véraison . à ce stade , l'attention pouvoir être relâcher sur parcelle sain . sur le parcelle déjà atteindre , un vigilance sans faille devoir être maintenir jusqu'à le véraison . dans ce situation , le période de risque être encore en cours|cour . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°18 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ oïdium ( Erysiphe necator ) situation au vignoble aucun nouveau symptôme n'a être signaler . évaluation du risque : L'heure être au bilan : en situation sain , il être maintenant inutile d'intervenir en présence de symptôme , il falloir rester vigilant jusqu'à le véraison afin de limiter le propagation du champignon . mesure prophylactique : favoriser l'insolation et l'aération du grappe car l'oïdium être sensible au UV . vous pouvoir notamment pratiquer l'effeuillage . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle BOTRYTIS ( Botrytis cinerea ) situation au vignoble du symptôme de Botrytis avoir observer le semaine dernier à partir de perforation . ce symptôme avoir sécher et situation être sain . évaluation du risque : un surveillance spécifique du botrytis ne se justifier que pour le situation suivant : condition climatique humide , charge important , entassement du grappe , capuchon floraux qui rester coller , présence de vers de le grappe le stade " véraison " être un du stade clef dans le gestion du Botrytis . vers de le grappe ( Lobesia botrana ) situation au vignoble le capture être terminer et le perforation bien visible . donner de le modélisation ( lob - IFV ) le stade larvaire présent être principalement L5 . le nymphose sembler enclencher sur le secteur le plus précoce . évaluation du risque : le deuxième vol être terminer . nous être|sommer dans un situation d'entre @card@ vol . il être maintenant trop tard pour envisager tout gestion sur le G2 . il convenir|convier d'anticiper le risque G3 en dénombrer le perforation . penser aussi à changer le capsule . seuil indicatif de risque en fin de G2 : @card@ perforation pour @card@ grappe @card@ perforation pour @card@ grappe ( en confusion ) bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°18 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ CICADELLE vert ( Empoasca vitis ) situation au vignoble le adulte être visible , mais le larve rester toujours rare sur le vignoble de Fronton . sur le vignoble du Tarn - et-Garonne , le larve être plus difficilement visible ce semaine . évaluation du risque : risquer faible à moyen . surveiller l'évolution du population larvaire car il être important de maintenir un feuillage fonctionnel jusqu'à le récolte . seuil indicatif de risque : @card@ larve de cicadelle pour @card@ feuille mesure prophylactique : L'application d'argile comme barrière physique être à mettre en place avant l'installation significatif du population . flavescence DOREE situation au vignoble : quelque pied flavescent commencer à apparaître . évaluation du risque : T1 du @card@ au @card@ juin = période terminer T2 T3 selon analyse de risque en conventionnel : @card@ jour après le T1 = période terminer en ab : @card@ jour après le T1 = période terminer en conventionnel : à réaliser sur le population adulte , selon analyse de risque = du @card@ au @card@ août en ab : @card@ jour après le T2 = période terminer le T3 devoir être effectuer dans le situation suivant : vigne - mère , présence de pied atteindre de flavescence doré détecter dans le parcelle ou dans l'environnement du parcelle lors de le prospection @card@ , présence de friche de vigne dans l'environnement proche le liste du commune concerner et le modalité d'intervention être donner dans l'arrêté préfectoral consultable en mairie et sur le site de le DRAAF Occitanie : lien vers le liste de commune pour plus d'informations , consulter le site de le DRAAF Occitanie : http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Les-Jaunisses - de-la - vigne , @card@ mesure prophylactique : le larve de cicadelle se trouver de manière préférentiel sur le pampre . afin d'améliorer le gestion de ce vecteur , il être important d'avoir épamprer le cep avant tout intervention . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°18 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ autre observation maladie du bois : de plus en plus de pied exprimer du symptôme d'apoplexie . Echaudage : de nombreux baie être impacter , notamment sur chardonnay , Cabernet , gamay , Tannat Echaudage photo CA81 le prochain BSV vigne Fronton - Tarn - et-Garonne paraître le mardi @card@ août @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser le chambre d'Agriculture de haut - Garonne , le chambre d'Agriculture du Tarn - et-Garonne , Vinovalie caver de Fronton et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Fronton - Tarn et Garonne - N°18 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ liberté égalité Frarrraiit R EPUBLIQUE F RANÇAISE MINISTERE de L'AGRICULTURE et noter national BSV de L'ALIMENTATION le ambroisie , du adventice du culture dangereux pour le santé identification et stratégie de lutte noter rédiger par le DGAl - SDQPV avec l'appui de l'Observatoire du ambroisie - fredon FranceCrédit photo : observatoire du ambroisie - fredon France , CBNPMP / J . Dao noter actualiser en juillet @card@ préambule L'ambroisie à feuille d'armoise , Ambrosia artemisiifolia L . , être un plante dont le pollen être particulièrement allergisant . il suffire de quelque grain de pollen par mètre cube d'air pour que le symptôme apparaître chez le sujet sensible : rhinite survenir en août - septembre et associer écoulement nasal , conjonctivite , symptôme respiratoire tel que le trachéite , le toux , et parfois urticaire ou eczéma . dans @card@ du cas , l'allergie à l'ambroisie pouvoir entraîner l'apparition de l'asthme ou provoquer son aggravation . le présence important d'ambroisie , comme cela avoir être observer en Auvergne - Rhône - Alpes , induire un sensibilisation progressif d'un nombre croître de personne . le publication médical citer du taux|tau de @card@ à @card@ % de le population souffrir d'allergie en zone d'infestation pour Rhône - Alpes , mais du taux|tau beaucoup plus élever être citer pour le Hongrie , où Ambrosia artemisiifolia être très présent depuis de nombreux décennie . depuis plusieurs année , d'autres espèce @card@ du même genre , originaire du continent américain et présent en Europe , être également en expansion . ce note avoir pour objectif d'apporter du information relatif à Ambrosia artemisiifolia , l'ambroisie à feuille d'armoise et de présenter Ambrosia trifida , le grand ambroisie ou ambroisie trifide . il s'agit d'espèces annuel favoriser par le mise à nu du sol qui pouvoir se multiplier dans le culture . si elle ne être pas identifier à temps , du pratique cultural inadapté pouvoir favoriser leur expansion , voire entrainer de fort pullulation local . ce phénomène avoir un impact sur le rendement du culture de printemps , et constituer également le phase initial d'une implantation durable de ce plante . @card@ outre le deux espèce faire l'objet de le note , deux autre ambroisie exotique être présent en France : Ambrosia tenuifolia et Ambrosia psilostachya . il s'agit de plante vivace dont l'écologie être différent et qui ne être pas aborder dans ce note . L'ambroisie à épi lisse avoir faire l'objet d'une analyser de risque paraître en @card@ : https : / / www . anse . fr / fr / system / file / SANTVEG2016SA0065Ra . pdf Fig . @card@ . avoir . artemisiifolia dans le Nièvre ( @card@ ) : parcelle à stock semencier historiquement important , très fort infestation mal anticiper sur tournesol présenter de surcroît de gros problème de levée . identification de ce deux ambroisie @card@ Fig . @card@ . avoir . trifida dans un culture de tournesol : un géant à apprendre à identifier . CBNPMP / J . Dao L'ambroisie à feuille d'armoise ( à . artemisiifolia ) et l'ambroisie trifide ( à . trifida ) être deux espèce annuel originaire du continent Nord - américain . elle être connaître pour être , dans leur zone natif , à le fois du mauvais herbe du culture et du plante au pollen très allergisant . le répartition en France de ce deux espèce être sensiblement différent . si quelque population d'ambroisies trifide avoir être repérer sur le territoire , le zone principal de développement de l'espèce se situer actuellement en Occitanie ( Ariège , haut - Garonne ) . L'ambroisie à feuille d'armoise avoir être observer sur un très grand partie du territoire français avec un présence beaucoup plus marquer dans l'ensemble de le vallée du Rhône , ainsi que dans le vallée de le Loire et de l'Allier . L'ambroisie trifide être un plante annuel géante' quand le condition lui être favorable . elle se distinguer de l'ambroisie à feuille d'armoise par un taille plus important mais surtout par le forme du feuille qui ne laisser aucun doute pour l'identification de ce espèce . Fig . @card@ . ambroisie à feuille d'armoise feuille à division nombreux et penné stratégie de lutte Fig . @card@ . ambroisie trifide feuiller de @card@ à @card@ lobe en éventail . le stratégie de lutte être très différent selon le culture et le niveau d'information sur le présence @card@ le description détailler de l'Ambroisie à feuille d'armoise être disponible sur le site de l'Observatoire du ambroisies(https : / / solidarites - sante . gouv . fr / ambroisie - info / reconnaissance et page lier ) . pour l'Ambroisie trifide , du photographie prendre en France être disponible sur Tela Botanica : http : / / www . tela - botanica . org / bdtfx-nn @card@ un clé de détermination avoir être publier par l'Observatoire du ambroisie : https : / / solidarites - sante . gouv . fr / IMG / pdf / lettrer observatoire @card@ oct2013 . pdf de le plante dans un région ou un commune . lorsque le plante être bien identifier , il importer de tenir compte de son présence dans le choix d'itinéraires technique dès l'installation du culture . de même , pour le zone non agricole , du choix technique raisonner en fonction de le problématique ambroisie , tel que l'installation de plante vivace et de paillis sur du zone de terre mettre à nu être à privilégier . ce méthode préventif ne être pas développer dans ce note qui se focaliser sur le technique de lutte contre du population d'ambroisies installer qui être repérer en cours|cour d'été . rappel réglementaire le loi du @card@ janvier @card@ de modernisation de notre système de santé introduire un chapitre spécifique à le lutte contre le ambroisie dans le code de le santé publique ( CSP ) . un décret d'application de ce loi définir le mesure susceptible d'être prendre pour prévenir leur apparition ou lutter contre leur prolifération et un arrêté interdire leur introduction volontaire , leur transport volontaire , leur utilisation , mettre en vente , vente ou achat , sous quelque forme que ce être . tout contrevenant à ce disposition être passible d'une contravention de 4ème classe . trois espèce d'ambroisie être actuellement viser : l'ambroisie à feuille d'armoise , l'ambroisie trifide et l'ambroisie à épi lisse . le mesure de prévention et de lutte à mettre en œuvre au niveau national et / ou local comprendre notamment le gestion de tout le espace , agricole ou non , où pouvoir se développer ce espèce , le destruction du spécimen dans du condition permettre d'éviter leur dissémination et le prise de tout mesure permettre de réduire ou d'éviter le émission de pollen . dans le département concerner par le présence d'ambroisie , le préfet déterminer par arrêté préfectoral le mesure à mettre en œuvre sur ce territoire et leur modalité d'application . le propriétaire , locataire , exploitant , gestionnaire de terrain bâtir et non bâtir , ayants droit ou occupant à quelque titre que ce être mettre en œuvre le mesure déterminer par arrêté préfectoral dans un délai définir par ce arrêté . L'arrêté national relatif au règle de bon condition agricole et environnemental ( BCAE ) en date du @card@ avril @card@ spécifier que l'ambroisie à feuille d'armoise être un espèce invasive . de ce fait , elle n'est pas autoriser en tant que couvrir sur le bande tampon en bordure de cours|cour d'eau(définies par l'article D @card@ du code rural et de le pêche maritime ) . le travail du sol superficiel être autoriser sur ce bande tampon et l'arrêté avoir être modifier en @card@ pour autoriser , sur avis du préfet , le labour en présence de plante invasives lister en annexe du texte . méthode adapter au petit population - arrachage manuel L'arrachage manuel constituer un moyen extrêmement efficace pour gérer ce espèce annuel . ce méthode être réserver au petit surface et devoir être réaliser avant le début de l'émission du pollen . le personne allergique au pollen devoir s'abstenir de ce travail . un minimum de protection être requérir ( port de gant , manche longue , . . . ) pour minimiser le contact avec le plante . - fauchage répéter alternatif intéressant à l'utilisation du herbicide , le méthode de fauche offrir le possibilité de travailler du surface important ou du linéaire . ce technique rapide et respectueux de l'environnement être applicable pour diminuer le production de pollen et de , mais leur efficacité être limiter par le capacité de repousse de l'ambroisie . tout prise de décision par le gestionnaire devoir donc tenir compte de l'infestation , du stade de développement de le plante , du climat de le région et du moyen à disposition . toutefois , gérer le production de pollen et de par le fauche n'est possible que par l'application minimal de @card@ ou @card@ coupe ( 1er passage à @card@ cm , 2ème passage à @card@ cm , dernier passage le plus ras possible ) , suivre le situation ce qui impliquer un augmentation du coût d'entretien du zone concerner . le modalité du intervention être à définir en fonction de le très grand faculté qu'a l'ambroisie à maintenir un production de viable . méthode adapter au grand population en parcelle agricole - déchaumage le technique du déchaumage , qui consister à enfouir superficiellement le paille de le culture précédent et le adventice qui s'y être développer , être bien adapter à l'interruption de le croissance du ambroisie dans le céréale à paille ou d'autres culture récolter en cours|cour d'été . pour éviter le production de pollen , il être recommander d'intervenir avant le floraison . si cela n'a pas être possible pour du raison divers ( calendrier du travail , accès au parcelle , . . . ) , il importer d'intervenir malgré tout le plus tôt possible en début de maturation du d'ambroisies pour interrompre le cycle de croissance de le plante et éviter l'alimentation du stock grainier de le parcelle . - gestion du couvert végétal après culture de printemps dans le culture de printemps , le intervention être surtout préventif , par du itinéraire technique mécanique et chimique permettre de limiter le croissance du adventice avant l'installation ou dans le premier stade de le culture . lorsque l'infestation n'est constater qu'en cours|cour de culture , l'intervention n'est que rarement possible . du fait de le très longue durée de vie du dans le sol ( plus de trente année selon certain auteur ) , un action de broyage du zone avec le plus fort densité pouvoir être envisager , le perte à court terme être largement compenser par le gain sur le moyen et long terme . à le récolte , il importer d'éviter le propagation de par le engin de récolte , en nettoyer soigneusement le moissonneur - batteuse après utilisation dans un parcelle infester . de même , sur ce parcelle , il falloir s'assurer de stopper le poursuite de croissance de le plante après un récolte précoce en fin d'été ou début d'automne , et veiller particulièrement au bordure de champ , parfois plus fortement infester , pour limiter l'augmentation du stock de . dans le région où l'une au moins de ce deux espèce d'ambroisies être déjà répandre , le nécessité d'une lutter permanent dans le rotation pour gérer correctement ce adventice préoccupant être bien connaître . le service agricole et institut technique du filière être à même de proposer du appui technique cibler . le : à surveiller avec attention ! certain installer au printemps , comme le fleuri qui avoir un faible pouvoir concurrentiel et un couverture du sol limiter , être assez exposer à l'ambroisie . elle être déconseiller dans le parcelle connaître pour contenir du stock de d'ambroisie . le date tardif de broyage prévoir dans le cahier du charge de gestion du être très favorable à le dynamique de l'ambroisie . le lutte contre l'ambroisie devoir se faire sur le durée , avec un intervention dans le parcelle chaque fois que cela être possible . Celle-ci être d'autant plus efficace , qu'elle être engager précocement sur le territoire où le plante être peu présent . C'est grâce à ce prise en compte précoce que l'arrêt de l'expansion de le plante être envisageable . pour réduire le présence de ce espèce de façon durable et intégré , il falloir prévenir le constitution d'un stock de qui être particulièrement difficile à gérer . pour plus d'informations : http : / / www . terresinovia . fr / tournesol / cultiver - du-tournesol / desherbage / ambroisie / https : / / www . arvalis - infos . fr / intervenir-des - l - interculture - pour - gerer-l - ambroisie-a - feuilles-d - armoise - @ / view @card@ - arvarticle . html http : / / www . infloweb . fr / ambroisie-a - feuille - darmoise http : / / www . terresinovia . fr / ambroisie trifide /	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_fronton_tarnetgaronne_n18_30072019_cle4d7faa.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : chambre d'agriculture du Tarn , chambre régional d'Agrculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Vinovalie caver de Rabastens action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENES Gaillac N°2 @card@ avril @card@ excoriose le stade de sensibilité être imminent voire atteindre dans le plupart du situation . du contamination être possible avec le pluie prévu . BLACK - rot surveiller l'évolution du stade sur le parcelle sensible , du contamination pouvoir avoir lieu avec le pluie prévu . mildiou le maturité du œuf n'est pas atteindre . vers de le grappe début de vol en secteur précoce . relever le piège pour suivre le dynamique de vol . dispositif D ' observation @card@ le réseau de surveillance biologique du territoire pour le filière viticulture être en place depuis @card@ . il reposer sur un réseau d'observations stable permettre le collecte hebdomadaire d'un socle d'informations afin d'établir un évaluation du risque sanitaire pour le principal parasite de le vigne . pour le vignoble de Gaillac , le réseau compter un vingtaine de parcelle de référence ( traiter et non traiter ) ainsi qu'une vingtaine de piège à phéromone pour le suivi du vol d'Eudémis et Eulia . le donné d'observations être collecter par de nombreux structure partenaire ( dont vous retrouver le liste en fin de bulletin ) et par du viticulteur observateur . il être important de rappeler que l'analyse de risque éditer dans le bulletin s'appuie également sur le donnée issu de modèle épidémiologique . L'organisation du comité de validation être le suivant : animateur filière régional : V . Viguès , CA @card@ animation du réseau régional , rédaction et publication du BSV IFV sud-ouest : avoir . petit modélisation suivre biologique en laboratoire référent vignoble / représentant Coop et négoce : T . Massol et ML . Muratet ( CA @card@ ) / J . avoir . Pérez et F . Dias(Vinovalie) animation du réseau vignoble , collecte de donnée et validation du BSV CRAO : B . Cichosz validation et publication SRAL : L . Lagarrigue contrôler de second niveau bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°2 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ METEO prévision du @card@ au @card@ avril @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance un épisode de grêle avoir avoir lieu dimanche @card@ avril . il avoir impacter du parcelle situer sur le secteur de Bernac , Castanet stade PHENOLOGIQUES cépage stade moyen fer Servadou chardonnay Mauzac gamay @card@ à @card@ ( @card@ ) @card@ à @card@ @card@ à @card@ @card@ stade ( Echelle Eichhorn et Lorenz ) : @card@ : bourgeon d'hiver3 : bourgeon dans le coton5 : pointe verte6 : sortir du feuilles9 : @card@ feuille étalées12 : grappe visible muscadelle @card@ à @card@ Duras @card@ à @card@ loin de l'œil @card@ à @card@ Syrah @card@ stade de le vigne ( de gauche à droit|droite ) : pointe vert ; sortir du feuille , 1er|1ère feuille étaler source IFV le stade être très hétérogène d'une parcelle à l'autre , notamment en relation avec le date de taille . en moyen , le stade " sortie du feuille " être observer . mais dans du situation précoce , il être possible d'observer le ébauche d'inflorescences . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°2 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ excoriose ( Phomopsis viticola ) élément de biologie le période de sensibilité de le vigne s'étend du stade @card@ " éclatement du bourgeon / sortie du feuille " au stade @card@ " premier feuille étaler " . situation dans le parcelle le problématique avoir être bien gérer le année précédent , le symptôme d'excoriose sur bois d'un an être rare sur le vignoble . le stade de sensibilité être imminent voire atteindre dans le majeur partie du situation . évaluation du risque : le niveau de risque être à évaluer à l'échelle de le parcelle en fonction de l'observation de symptôme et du stade de sensibilité de le végétation . seul , un présence régulier de symptôme sur bois justifier un gestion spécifique . par ailleurs , le condition climatique survenir lors de le phase de sensibilité du végétal ( stade @card@ au stade @card@ ) être déterminant : du contamination pouvoir avoir lieu lors du prochain pluie . biologie et description du symptôme : le champignon responsable de l'excoriose se conserver durant l'hiver sur le écorce sous forme de pycnide et dans le bourgeon sous forme de mycélium . au printemps , il produire du pycnide de couleur noir sur le bois excorier . lorsque le condition climatique devenir favorable à le germination de ce pycnides(précipitations prolonger ) , celles-ci sécréter un " " de couleur jaune contenir le spore . le pluie , en diluer ce , aller permettre le libération du spore et leur dissémination sur du organe réceptif . ce dissémination se faire sur de court distance et le maladie rester très localiser . le attaque apparaître sur jeune rameau au printemps , quelque semaine après le débourrement , sous forme de tache brun - noir parfois d'aspect liégeux à le hauteur du premier entre - nœud . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle excoriose : symptôme sur bois , rameau et feuille à gauche : chancre d'excoriose sur bois d'un an - Photo CA @card@ à droit|droite : lésion sur jeune rameau et feuiller source IFV bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°2 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) élément de biologie le premier contamination pouvoir s'opérer dès le stade @card@ feuille étaler ( stade @card@ ) à partir de baie " momifier " rester sur le souche . lorsque le champignon rencontrer du condition favorable au printemps ( présence d'inoculum et pluie ) , le contamination pouvoir être précoces(Ex : dès le mi-avril pour le campagne @card@ ) et le symptôme pouvoir alors progresser rapidement et atteindre le jeune grappe en formation . L'expression du symptôme être relativement longue , de l'ordre de @card@ à @card@ jour après le contamination , en condition printanier . situation au vignoble sur le parcelle fortement atteindre en @card@ , le présence de grappe momifier constituer un inoculum pour de nouveau contamination . biologie et description du symptôme : le champignon responsable du black-rot se conserver sur le baie momifier ( grapillons non récolter , accrocher au palissage ou tomber au sol ) , le vrille , le feuille infecter tomber au sol ou encore sur le chancre présent sur le sarment . le forme de conservation être d'autant plus présent dans le parcelle que le symptôme avoir être important l'année N @card@ . le black rot être qualifier de maladie à foyer . au printemps , l'augmentation du température et de l'hygrométrie permettre le reprise d'activité du champignon et le production de spore qui pouvoir être disséminer lors de fort pluie . évaluation du risque : le virulence du black-rot ne devoir pas être sous - estimer . il s'installe sur un certain nombre de parcelle dire à historique , et profiter de le présence d'un inoculum significatif pour générer du contamination précoce le année suivant . dans le situation avoir subir de fort attaque le année antérieur , il être nécessaire d'anticiper le période de risque ( plus précoce que le période de risque " classique " du mildiou ) . dans ce situation , il exister un risque de contamination en période pluvieux dès le premier feuille étalé . ce stade être imminent voire atteindre en situation précoce et notamment sur le vigne en taille ras qui être plus avancer et présenter du facteur de risque plus important ( présence de grappe momifier ) . mesure prophylactique : elle servir à diminuer le source d'inoculum primaire : le rameau porteur de chancre ou le grappe avec du baie momifier rester sur le souche devoir être éliminer à le taille . sur le vigne conduire en taille ras ou non taille , le grappe momifier représenter un facteur de risque important . un travail du sol pour enfouir le résidu de feuille et de grappe tomber au sol pouvoir réduire ensuite le risque de projection au printemps . mildiou ( plasmopara viticola ) maturité du œuf ( suivre laboratoire IFV ) le maturité du " œuf d'hiver " faire l'objet d'un suivre spécifique en laboratoire . elle s'observe à partir d'échantillons de feuille collecter sur différent site et conserver en condition naturel durant tout l'hiver . dès le printemps , chaque semaine , un fraction de ce lot être expédier au laboratoire pour être placer en condition contrôler ( @card@ °C et humidité saturant ) . le maturité du œuf être considérer comme acquérir dès que le germination du spore contenir dans le échantillon s'effectue en moins de @card@ heure . origine @card@ du lot de feuille : Lot , Gers , Tarn - et-Garonne ( moissac ) , haut - Garonne(Fronton) , Tarn ( Lisle / Tarn ) . le suivi être en place depuis début avril . aucun germination n'a avoir lieu en 24h en condition de laboratoire , ce qui indiquer que le maturité du œuf n'est pas atteindre . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°2 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ donnée de le modélisation ( potentiel système IFV ) le premier donnée de modélisation indiquer clé d'interprétation de potentiel que le maturité du tout premier œuf d'hiver neSystème : être pas effectif avant le @card@ avril . le contamination élite être du aucun contamination épidémique ( ou contamination épisode de contamination de faible de masse ) ne pouvoir être modéliser dans le @card@ jour ampleur . à le différence du qui venir . contamination de masse qui être caractéristique du démarrage de l'épidémie , le élite être généralement sans gravité . rappeler que le contamination de masse ne être possible que lorsque le masse du œuf d'hiver atteindre son maturité(à ne pas confondre avec le premier œuf précoce ) . évaluation du risque : rappeler que le premier contamination épidémique ne pouvoir se produire qu'aux condition suivant : + le végétation être réceptif ( stade sensible dès l'éclatement du bourgeon ) + le œuf de mildiou avoir atteindre un stade de maturité suffire x + le condition climatique permettre de générer du projection de spore , généralement sur le végétation au bas du souche ( T° moyenner > 11°C et pluviométrie suffisant ) x il être donc inutile d'intervenir pour l'instant . un bilan régulier de le maturité du œuf être réaliser pour permettre de suivre l'évolution du risque mildiou . oïdium ( Uncinula necator ) élément de biologie compter - tenir de le présence du forme de conservation du champignon directement sur le bois , le contamination primaire de l'année suivant pouvoir se produire très tôt , dès le stade " premier feuille étaler " . L'identification du premier foyer être souvent trop tardive(lorsqu'elles être visible , le tache être déjà au stade sporuler ce qui signifier que le contamination s'est opérer @card@ à @card@ semaine plus tôt ) . un phase de sensibilité maximal être ensuite identifier autour de le floraison . évaluation du risque : le niveau de risque être déterminer par le sensibilité du cépage et par l'historique de contamination de le parcelle . pour le situation à haut risque ( cépage sensible , fort attaque le année précédent ) : le période de risque démarrer au stade @card@ feuille étalé . le période de sensibilité être atteindre dans le situation le plus précoce . elle être imminent ailleurs . pour le parcelle peu sensible : le période de sensibilité démarrer au stade bouton floraux séparer ( stade @card@ , pré - floraison ) . avant ce stade , surveiller votre parcelle pour détecter l'apparition éventuel de symptôme sur feuille . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°2 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ vers de le grappe ( Lobesia botrana ) élément de biologie le surveillance être cibler sur eudémis ( Lobesia botrana ) , seul tordeur causer du dégât significatif dans le vignoble de le région . un autre tordeur être surveiller , non pas pour son nuisibilité mais pour son biologie . il s'agit d'Eulia , dont le vol survenir généralement entre @card@ à @card@ jour avant celui d'Eudémis et permettre ainsi d'anticiper celui-ci . situation au vignoble le vol d'Eulia être en cours|cour . du piégeage d'eudémis avoir avoir lieu sur le secteur de Rabastens , Lisle / Tarn et Gaillac . le niveau de capture être significatif , notamment sur le secteur de Rabastens . biologie et description du symptôme : le vers|ver de grappe hiverner sous forme de chrysalide , au sol ou sous le écorce . au printemps , le adulte de le premier génération ( G1 ) émergent de ce chrysalide et entamer le premier vol . ce vol de G1 pouvoir démarrer plus ou moins précocement selon le condition de l'année et s'étaler sur près d'un mois|moi . le premier œuf être alors déposer sur le bois puis , sur le bractée du inflorescence dès que le développement végétatif de le plante le permettre . évaluation du risque : le vol être en cours|cour sur le secteur précoce . relever régulièrement le piège afin de suivre le dynamique de vol . technique alternative : dans le cadre de le confusion sexuel , le diffuseur devoir être mettre en place avant l'émergence de le premier génération . L'efficacité du dispositif dépendre du bon respect du condition de pose ( respect du densité de diffuseur , renforcement du bordure ) . ERINOSE ( Colomerus vitis ) élément de biologie sur le parcelle à risque ( régulièrement attaquer ) , le dégât pouvoir apparaître très précocement , dès le stade pointer vert . ainsi , du galle pouvoir être visible sur le premier feuille à le base du rameau . lors d'attaques important au printemps , l'érinose pouvoir gêner le développement du jeune pousse et provoquer un avortement du fleur . situation dans le parcelle en @card@ , du symptôme avoir être observer en tout secteur . à ce jour , aucun symptôme n'est détecter . évaluation du risque : ce problématique être en progression depuis plusieurs année . le pression s'exprime ponctuellement , mais pouvoir réduire fortement le photosynthèse . le surveillance devoir être accroître|accroire sur le parcelle avoir subir de fort attaque d'érinose lors du campagne précédent . biologie et description du symptôme : L'érinose être caractériser par l'apparition , à le face supérieur du jeune feuille , de galle boursouflé . à le face inférieur de le feuille , se former également un feutrage dense blanc ou rosé . lorsque le galle vieillir , ce feutrage virer au brun rouge . le parasite responsable de ce symptôme être un acarien invisible à l'œil nu . le femelle hiverner dans le écaille du bourgeon et coloniser très tôt le jeune feuille pour se nourrir et pondre . très rapidement après le débourrement démarrer un phase de reproduction de l'acarien au cours|cour de lequel être produire le population d'adultes du premier génération estival qui aller migrer vers le bourgeon terminal et le nouveau feuille du rameau . ce migration démarrer fin mai et s'intensifie après le floraison . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°2 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@ le stratégie de gestion du risque dans le parcelle le plus sensible reposer sur un régulation précoce du population , avant leur phase de multiplication . ce stade être maintenant dépasser dans le situation précoce . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle acariose ( Calepitrimerus vitis ) élément de biologie le attaque d'acariose au printemps se manifester de manière très localiser . le symptôme être provoquer par le développement d'acariens microscopique sur le bourgeon puis le jeune pousse . ce être le femelle hivernant qui provoquer ce attaque précoce lorsqu'elles piquer le tissu végétal pour s'alimenter . à ce stade , le cellule végétal mourir et provoquer du malformation du feuille ou le mauvais croissance du rameau . on observer donc que certain bourgeon ne démarrer pas alors que d'autres pousser faiblement et rester rabougrir . certain de ce rameau aller se ramifier à leur base et donner un aspect buissonner au cep . le feuille de le base du rameau être plisser et recroqueviller . situation dans le parcelle quelque plantier avoir présenter du symptôme d'acariose l'année dernier . évaluation du risque : surveiller particulièrement le jeune plantation et le parcelle âgé avec un débourrement lent qui se montrer plus sensible au attaque d'acariose . le condition de pousse actif être peu favorable à l'expression du dégât du ravageur . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle document disponible au téléchargement sur le site de le CRA Occitanie : - noter technique commune " gestion de le résistance 2019 - Maladies du le vigne " : https : / / occitanie . chambre - agriculture . fr / fileadmin / user upload / Occitanie / @card@ fichier - commun / document / BSV / note technique / noter technique commune vigne 2019 - Vdef . pdf liste du mesure alternatif et prophylactique en viticulture : https : / / occitanie . chambre - agriculture . fr / fileadmin / user upload / Occitanie / @card@ fichier - commun / document / BSV / note technique / liste alternatif prophylaxie @card@ CRAO2018 . pdf le prochain BSV vigne Gaillac paraître le vendredi @card@ avril @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'Agriculture du Tarn , le cave de Labastide , le maison du vin de Gaillac , Vinovalie caver de Rabastens et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°2 du @card@ avril @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_gaillac_n02_09042019_cle0bbe75.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : chambre d'agriculture du Tarn , chambre régional d'Agrculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Vinovalie caver de Rabastens action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENEES Gaillac N°13 @card@ juin @card@ mildiou de nouveau symptôme être recenser sur feuille et sur grappe . être vigiler à l'approche de tout pluie . oïdium du symptôme commencer à apparaître . le période de sensibilité être en cours|cour jusqu'à le fermeture de le grappe . BLACK - rot peu d'évolution au vignoble . rester vigilant car le nouaison être le stade de sensibilité maximal du grappe . vers de le grappe début du vol de G2 . être vigilant sur le parcelle où le seuil de nuisibilité avoir être dépasser en G1 . flavescence DOREE T1 : du @card@ juin au @card@ juinT2 : @card@ jour après le T1 en conventionnel , @card@ jour après le T1 en ab . METEO prévision du @card@ juinau 1er juillet @card@ mer @card@ jeu @card@ Ven28 Sam @card@ Dim @card@ Lun 1er température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance stade PHENOLOGIQUES cépage stade moyen gamay @card@ fer Servadou chardonnay @card@ @card@ stade ( Echelle Eichhorn et Lorenz ) : @card@ : nouaison29 : grain de plomb31 : grain de pois Mauzac @card@ Duras @card@ loin de l'œil @card@ Syrah @card@ merlot @card@ de le coulure et du millérandage être observer sur certain parcelle , de merlot notamment . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°13 du @card@ juin @card@ page @card@ sur @card@ mildiou ( plasmopara viticola ) situation au vignoble un nouveau sortie important de symptôme être recenser ce semaine . elle s'exprime sur feuille et sur grappe sur certain témoin non traiter : loin de l'œil à Lisle sur Tarn , Mauzac à Castanet . au vignoble , du symptôme " frais " , sur feuille et sur grappe issu de contamination de masse ou de repiquage être observer . le fréquence de pied toucher rester néanmoins faible sur le vignoble . donner de le système et Milvit IFV ) modélisation ( potentiel mildiou sur grappe - photo Vinovalie le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le département du Tarn et son impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie ( date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation de ce symptôme . potentiel système : J = @card@ juinSituation de J @card@ à J : du pluie avoir être enregistrer en tout secteur au cours|cour de le semaine passer avec @card@ mm sur le majorité du secteur , seul Cunac avoir être plus arroser avec 26mm . le pression être , à ce jour , toujours faible sur le secteur de Castanet , moyen sur le secteur de Cunac , Gaillac , le verdier et fort sur le secteur de Cadalen , Senouillac et Rabastens . du contamination de masse avoir être modéliser lors du pluie de le semaine dernier : le @card@ et / ou @card@ et / ou @card@ juin suivre le secteur . le tache issu du contamination de masse s'étalant du @card@ au @card@ juin devoir être visible ou en cours|cour de sortie . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°13 du 25JUIN @card@ page @card@ sur @card@ simulation de J à J+10 : avec le dizaine de jour sec annoncer , le pression exercer par le mildiou devoir être plus ou moins rapidement en baisse sur tout le zone . sur le @card@ prochain jour , 3mm rester suffisant pour engendrer le modélisation de contamination de masse sur le majorité du secteur sauf Gaillac et Castanet où @card@ mm être désormais nécessaire . le tache issu du contamination du @card@ au @card@ juin devoir être visible autour du @card@ juin . si un contamination de masse survenir , le temps d'incubation actuellement modéliser être de @card@ jour . Milvit : selon le modèle , le pluie survenir le @card@ @card@ juin avoir engendrer du contamination . évaluation du risque : seul le prévision de pluie impacter l'évaluation du risque : 1- Les symptôme progresser et du sortie être encore attendre 2- La phase de sensibilité , notamment du grappe , être toujours en cours|cour . 3- Au voir du prévision météo actuel , le risque de contamination de masse rester faible . 4- Attention au repiquage sur parcelle atteindre . il falloir tout de même rester très vigilant à l'approche de nouveau épisode pluvieux . mesure prophylactique : l'épamprage permettre de diminuer le développement d'organes vert à proximité du sol qui être autant de support pour du contamination primaire . BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) situation au vignoble peu d'évolution sur le TNT , quelque tache sur feuille observer au vignoble . Evaluation du risque : le symptôme être présent au vignoble et du contamination être encore en incubation . surveiller l'apparition d'éventuelles tache suite au contamination qui avoir pouvoir se produire lors du différent phase de pluie du semaine précédent . le stade de sensibilité maximal du grappe être le stade " nouaison " . il être atteindre en tout situation . oïdium ( Uncinula necator ) situation au vignoble : symptôme sur grappe observer sur témoin non traiter ( gamay et Mauzac ) mais également au vignoble sur chardonnay et gamay notamment . évaluation du risque : période à haut risque en cours|cour . désormais , il exister un risque de contamination jusqu'à le fermeture de le grappe . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°13 du 25JUIN @card@ page @card@ sur @card@ vers de le grappe ( Lobesia botrana ) situation au vignoble Eulia : D'importantes capture en cours|cour . eudémis : 1er|1ère capture sur secteur précoce modélisation ( lob IFV ) le début du vol de G2 être modéliser . évaluation du risque : début de vol de G2 . penser à relever le piège régulièrement être vigiler sur le parcelle à haut niveau de risque avérer . seuil indicatif de risque : @card@ à @card@ glomérule pour @card@ inflorescence ( à moduler en fonction du potentiel de récolte et en dehors de le confusion ) @card@ glomérule pour @card@ inflorescence ( en confusion sexuel ) CICADELLE vert ( Empoasca vitis ) situation au vignoble : le population larvaire être présent mais rester inférieur au seuil . évaluation du risque : risquer faible à moyen pour l'instant . le gestion du ravageur reposer sur un surveillance du population larvaire . ce ne être pas le adulte mais le larve qui être à l'origine du dégât de grillure . seuil indicatif de risque ( être ) : @card@ larve de cicadelle pour @card@ feuille mesure prophylactique : L'application d'argile comme barrière physique être à mettre en place avant l'installation significatif du population . flavescence DOREE situation au vignoble : du larve de stade L2 et L3 être observer au vignoble . du suspicion de symptôme avoir être observer localement . évaluation du risque : le date de traitement avoir être fixer par le DRAAF : T1 du @card@ au @card@ juin T2 en conventionnel : @card@ jour après le T1 T2 en ab : @card@ jour après le T1 le liste du commune concerner et le modalité d'intervention être donner dans l'arrêté préfectoral consultable en mairie et consultable sur le site de le DRAAF Occitanie : lien vers le liste de commun larve de Scaphoideus titanus photo CA81 pour plus d'informations , consulter le site de laDRAAF Occitanie : http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Les-Jaunisses - de-la - vigne , @card@ bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°13 du 25JUIN @card@ page @card@ sur @card@ mesure prophylactique : le larve de cicadelle se trouver de manière préférentiel sur le pampre . afin d'améliorer le gestion de ce vecteur , il être importer d'avoir épamprer le cep avant tout intervention . autre observation maladie du bois : du symptôme d'apoplexie apparaître du symptôme de carence en potasse et de chlorose être observer . symptôme de carence en potasse photo CA81 le prochain BSV vigne Gaillac paraître le mardi @card@ juillet @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'Agriculture du Tarn , le maison du vin de Gaillac , Vinovalie caver de Rabastens et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°13 du 25JUIN @card@ page @card@ sur @card@	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_gaillac_n13_25062019_cle0e5f7f.html	
bulletin de SANTE du VEGETAL directeur de publication : Denis CARRETIER Président de le chambre régional d'Agriculture d'Occitanie BP @card@ @card@ CASTANET TOLOSAN Cx tel @card@ . @card@ . @card@ dépôt légal : à parution ISSN en coursComité de validation : chambre d'agriculture du Tarn , chambre régional d'Agrculture d'Occitanie , DRAAF Occitanie , Vinovalie caver de Rabastens bulletin de SANTE du VEGETAL viticulture EDITION midi - PYRENEES Gaillac N°18 @card@ juillet @card@ mildiou le pression être fort . rester vigilant en cas de dégradation pluvieux . BLACK - rot rester vigilant sur le parcelle avec du symptôme sur grappe , notamment si du pluie être annoncer . vers de le grappe dénombrer le perforation afin d'évaluer le niveau de pression . attention le perforation être du porte d'entrée pour le Botrytis flavescence DOREE T3 conventionnel du @card@ au @card@ août selon analyse de risque annexe : noter national sur le ambroisie METEO prévision du @card@ juillet au @card@ août @card@ mer @card@ jeu 1er Ven @card@ Sam @card@ Dim @card@ Lun @card@ température @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ tendance selon le source météorologique , un dégradation être possible dimanche en fin de journée . stade PHENOLOGIQUES cépage stade moyen fer Servadou gamay @card@ ( @card@ ) @card@ stade ( Echelle Eichhorn et Lorenz ) : @card@ : fermeture de le grappe35 : début véraison chardonnay @card@ Mauzac @card@ Duras @card@ ( @card@ ) loin de l'œil @card@ action piloter par le ministère charger de l'agriculture et le ministère charger de l'écologie , avec l'appui financier de l'Agence français pour le biodiversité , par le crédit issu de le redevance pour pollution diffus attribuer au financement du plan Ecophyto . Syrah @card@ merlot @card@ ( @card@ ) le véraison être bien enclencher sur gamay . quelque grain vérés être aussi observer sur merlot , Duras et Braucol . bulletin de santé du végétal viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°18 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ le campagne @card@ correspondre à un année moyen à tardif , semblable à @card@ à quelque jour près . mildiou ( plasmopara viticola ) situation au vignoble peu d'évolution ce semaine mais du sortie être attendre dans le prochain jour suite au pluie du @card@ et @card@ juillet . potentiel système : J = @card@ juillet situation de J @card@ à J : tout le vignoble avoir être arroser vendredi et samedi mais de manière hétérogène : le cumul enregistrer par le réseau aller d'une dizaine à un trentaine de mm . sur le plupart du secteur , suite au pluie de fin de semaine , à ce jour , le niveau de pression exercer par le mildiou amorcer un hausse sauf sur le secteur de Senouillac où le cumul relevé être plus faible . elle être à ce jour , toujours fort sur le secteur de Cadalen , Castanet , Cunac et Rabastens , moyen sur le secteur de le verdier et toujours faible sur le secteur de Gaillac et Senouillac . suivre le cumul quotidien relever , du contamination de masse avoir être modéliser le @card@ et / ou @card@ juillet sur le secteur de Cadalen , Castanet , Cunac , le verdier et Rabastens . sur le secteur où le pression être modéliser comme faible ( Gaillac et Senouillac ) , le pluie n'ont pas être suffisant pour engendrer le modélisation de contamination de masse . le tache issu de le contamination de masse du @card@ juillet ( Castanet ) devoir être visible . donner de le modélisation ( potentiel système et Milvit IFV ) simulation de J à J+10 : le pression exercer par le mildiou devoir rester fort sur le grand majorité du secteur sauf Senouillac où elle rester faible . sur le secteur où le pression exercer par le mildiou être fort , 3mm rester suffisant au cours|cour du @card@ prochain jour pour engendrer le modélisation de contamination de masse . sur le secteur de Senouillac , où le pression être modéliser faible , seul @card@ mm en un fois engendrer le modélisation de contamination de masse . le tache issu du contamination de masse du @card@ juillet être à attendre autour du @card@ juillet 1er août . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°18 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ chronologie du contamination mildiou et de l'extériorisation du symptôme @card@ @card@ contamination élite démarrage du contamination de masse @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 22-avr . 27-avr . 02-mai 07-mai 12-mai 17-mai 22-mai 27-mai 01-juin 06-juin 11-juin 16-juin 21-juin @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ pluie sans conséquence @card@ @card@ @card@ @card@ @card@ 26-juin 01-juil . 06-juil . @card@ 11-juil . @card@ 16-juil . @card@ 21-juil . @card@ 26-juil . @card@ 31-juil . hauteur de pluie avoir hauteur de pluie avoir engendrer du contamination engendrer un extériorisation le histogramme positif indiquer le pluviométrie maximal enregistrer sur le département du Tarn et son impact en terme de contamination mildiou . le histogramme négatif rappeler le hauteur de le pluie et le date correspondre à le sortie du symptôme lier à ce pluie(date théorique à droit|droite du trait rouge ou réel à gauche de ce trait ) . un croix sur ce sortie indiquer que le sortie théorique n'a pas être observer au vignoble , le signe indiquer un observation de ce symptôme . évaluation du risque : le véraison démarrer timidement . le risque de progression sur grappe diminuer au fur et à mesure que le véraison progresser . il convenir|convier donc de rester vigiler encore ce semaine si du pluie être annoncer . sur le parcelle toucher , le risque de repiquage exister à le faveur du rosée matinal . il falloir aussi préserver l'état sanitaire du feuillage afin qu'il rester fonctionnel jusqu'à le récolte . mesure prophylactique : l'épamprage permettre de diminuer le développement d'organes vert à proximité du sol qui être autant de support pour du contamination primaire . afin de limiter l'impact du sortie sur jeune feuille , un rognage pouvoir être réaliser . BLACK rot ( Guignardia bidwellii ) situation au vignoble très peu d'évolution ce semaine . le pluie du @card@ et @card@ juillet avoir pouvoir engendrer du contamination qui être visible d'ici @card@ j . Evaluation du risque : le sensibilité du baie rester important jusqu'à fermeture puis diminuer fortement à le véraison . à ce stade , l'attention pouvoir être relâcher sur parcelle sain . sur le parcelle déjà atteindre , un vigilance sans faille devoir être maintenir jusqu'à le véraison . dans ce situation , le période de risque être encore en cours|cour . black-rot sur grappe photo Vinovalie bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°18 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ oïdium ( Uncinula necator ) situation au vignoble le situation sembler sous contrôle et n'évolue pas . évaluation du risque : le véraison débuter , il être l'heure de faire le point : sur parcelle sain , il devenir inutile d'intervenir . sur parcelle présenter du symptôme , il falloir rester vigilant jusqu'à le véraison afin de limiter le propagation du champignon . mesure prophylactique : favoriser l'insolation et l'aération du grappe car l'oïdium être sensible au UV . vous pouvoir notamment pratiquer l'effeuillage . technique alternative : L'utilisation de moyen de bio-contrôle être possible et efficace . lien vers le liste du produit de bio-contrôle BOTRYTIS ( Botrytis cinerea ) situation au vignoble quelque grain botrytisés être observer ici ou là sur parcelle grêlé , sur parcelle avec du perforation de vers de le grappe ou encore avec du symptôme de black-rot . évaluation du risque : un surveillance spécifique du botrytis ne se justifier que pour le situation suivant : condition climatique humide , charge important , entassement du grappe , capuchon floraux qui rester coller , présence de vers de le grappe le stade " véraison " être un du stade clef dans le gestion du Botrytis . vers de le grappe ( Lobesia botrana ) eudémis : pas de capture ce semaine . de nombreux perforation être observer et pouvoir constituer un porte d'entrée pour le botrytis . situation au vignoble modélisation ( lob IFV ) le vol être terminer ainsi que le dépôt du ponte . le stade L4 et L5 être présent au vignoble ainsi qu'un début de nymphose sur le secteur précoce . évaluation du risque : le 2ème vol être terminer . du perforation être facilement visible et notamment sur le parcelle où le nombre de glomérule en G1 être important . sur le parcelle à haut niveau de risque avérer ( dépassement de seuil de nuisibilité observer lors du comptage de glomérule en fin de G1 ) : il être maintenant trop tard pour envisager un gestion . en tout situation , dénombrer le perforation qui renseigner sur le niveau de risque encourir en G3 . du parcelle être au seuil de risque . penser à renouveler le capsule . seuil indicatif de risque : @card@ perforation pour @card@ grappe en fin de G2 @card@ perforation pour @card@ grappe ( en confusion ) bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°18 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ CICADELLE vert ( Empoasca vitis ) situation au vignoble : le population larvaire rester toujours à un niveau faible . quelque symptôme de grillure être observer . évaluation du risque : risquer faible . le gestion du vecteur de le flavescence doré impacter le population larvaire de le cicadelle vert mais ce dernier devoir se réinstaller à le fin de ce période de gestion . seuil indicatif de risque ( être ) : @card@ larve de cicadelle pour @card@ feuille mesure prophylactique : L'application d'argile comme barrière physique être à mettre en place avant l'installation significatif du population . flavescence DOREE situation au vignoble : du adulte être trouver sur le piège . du symptôme de flavescence commencer à apparaître . évaluation du risque : T1 du @card@ au @card@ juin = période terminer T2 T3 selon analyse de risque en conventionnel : @card@ jour après le T1 = période terminer en ab : @card@ jour après le T1 = période terminer en conventionnel : à réaliser sur le population adulte , selon analyse de risque = du @card@ au @card@ août en ab : @card@ jour après le T2 = période terminer le T3 devoir être effectuer dans le situation suivant : vigne - mère , présence de pied atteindre de flavescence doré détecter dans le parcelle ou dans l'environnement du parcelle lors de le prospection @card@ , présence de friche de vigne dans l'environnement proche le liste du commune concerner et le modalité d'intervention être donner dans l'arrêté préfectoral consultable en mairie et sur le site de le DRAAF Occitanie : lien vers le liste de commune pour plus d'informations , consulter le site de le DRAAF Occitanie : http : / / draaf . occitanie . agriculture . gouv . fr / Les-Jaunisses - de-la - vigne , @card@ mesure prophylactique : le larve de cicadelle se trouver de manière préférentiel sur le pampre . afin d'améliorer le gestion de ce vecteur , il être important d'avoir épamprer le cep avant tout intervention . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°18 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ autre observation Echaudage parfois important sur le grappe situer sur le face " couchant " . du Phytolacca être observer dans certain parcelle , attention au risque engendrer par le baie toxique en cas de vendange mécanique . Echaudage photo CA81 Phytolaca photo Vinovalie le prochain BSV vigne Gaillac paraître le mardi @card@ août @card@ reproduction du bulletin AUTORISEE seulement dans son INTEGRALITE ( reproduction partiel interdire ) ce bulletin de santé du végétal avoir être préparer par l'animateur filière viticulture de le chambre d'Agriculture du Tarn et élaborer sur le base du observation réaliser par le chambre d'Agriculture du Tarn , le maison du vin de Gaillac , Vinovalie caver de Rabastens et le agriculteur observateur . ce bulletin être produire à partir d'observations ponctuel . S'il donner un tendance de le situation sanitaire régional , celle-ci ne pouvoir pas être transposer tel quel à le parcelle . le CRA d'Occitanie dégager donc tout responsabilité quant au décision prendre par le agriculteur pour le protection de leur culture et le invite à prendre ce décision sur le base du observation qu'ils avoir réaliser et en s'appuyant sur le préconisation issu de bulletin technique . bulletin de santé DUVÉGÉTAL viticulture édition Midi - Pyrénées Gaillac - N°18 du @card@ juillet @card@ page @card@ sur @card@ liberté égalité Frarrraiit R EPUBLIQUE F RANÇAISE MINISTERE de L'AGRICULTURE et noter national BSV de L'ALIMENTATION le ambroisie , du adventice du culture dangereux pour le santé identification et stratégie de lutte noter rédiger par le DGAl - SDQPV avec l'appui de l'Observatoire du ambroisie - fredon FranceCrédit photo : observatoire du ambroisie - fredon France , CBNPMP / J . Dao noter actualiser en juillet @card@ préambule L'ambroisie à feuille d'armoise , Ambrosia artemisiifolia L . , être un plante dont le pollen être particulièrement allergisant . il suffire de quelque grain de pollen par mètre cube d'air pour que le symptôme apparaître chez le sujet sensible : rhinite survenir en août - septembre et associer écoulement nasal , conjonctivite , symptôme respiratoire tel que le trachéite , le toux , et parfois urticaire ou eczéma . dans @card@ du cas , l'allergie à l'ambroisie pouvoir entraîner l'apparition de l'asthme ou provoquer son aggravation . le présence important d'ambroisie , comme cela avoir être observer en Auvergne - Rhône - Alpes , induire un sensibilisation progressif d'un nombre croître de personne . le publication médical citer du taux|tau de @card@ à @card@ % de le population souffrir d'allergie en zone d'infestation pour Rhône - Alpes , mais du taux|tau beaucoup plus élever être citer pour le Hongrie , où Ambrosia artemisiifolia être très présent depuis de nombreux décennie . depuis plusieurs année , d'autres espèce @card@ du même genre , originaire du continent américain et présent en Europe , être également en expansion . ce note avoir pour objectif d'apporter du information relatif à Ambrosia artemisiifolia , l'ambroisie à feuille d'armoise et de présenter Ambrosia trifida , le grand ambroisie ou ambroisie trifide . il s'agit d'espèces annuel favoriser par le mise à nu du sol qui pouvoir se multiplier dans le culture . si elle ne être pas identifier à temps , du pratique cultural inadapté pouvoir favoriser leur expansion , voire entrainer de fort pullulation local . ce phénomène avoir un impact sur le rendement du culture de printemps , et constituer également le phase initial d'une implantation durable de ce plante . @card@ outre le deux espèce faire l'objet de le note , deux autre ambroisie exotique être présent en France : Ambrosia tenuifolia et Ambrosia psilostachya . il s'agit de plante vivace dont l'écologie être différent et qui ne être pas aborder dans ce note . L'ambroisie à épi lisse avoir faire l'objet d'une analyser de risque paraître en @card@ : https : / / www . anse . fr / fr / system / file / SANTVEG2016SA0065Ra . pdf Fig . @card@ . avoir . artemisiifolia dans le Nièvre ( @card@ ) : parcelle à stock semencier historiquement important , très fort infestation mal anticiper sur tournesol présenter de surcroît de gros problème de levée . identification de ce deux ambroisie @card@ Fig . @card@ . avoir . trifida dans un culture de tournesol : un géant à apprendre à identifier . CBNPMP / J . Dao L'ambroisie à feuille d'armoise ( à . artemisiifolia ) et l'ambroisie trifide ( à . trifida ) être deux espèce annuel originaire du continent Nord - américain . elle être connaître pour être , dans leur zone natif , à le fois du mauvais herbe du culture et du plante au pollen très allergisant . le répartition en France de ce deux espèce être sensiblement différent . si quelque population d'ambroisies trifide avoir être repérer sur le territoire , le zone principal de développement de l'espèce se situer actuellement en Occitanie ( Ariège , haut - Garonne ) . L'ambroisie à feuille d'armoise avoir être observer sur un très grand partie du territoire français avec un présence beaucoup plus marquer dans l'ensemble de le vallée du Rhône , ainsi que dans le vallée de le Loire et de l'Allier . L'ambroisie trifide être un plante annuel géante' quand le condition lui être favorable . elle se distinguer de l'ambroisie à feuille d'armoise par un taille plus important mais surtout par le forme du feuille qui ne laisser aucun doute pour l'identification de ce espèce . Fig . @card@ . ambroisie à feuille d'armoise feuille à division nombreux et penné stratégie de lutte Fig . @card@ . ambroisie trifide feuiller de @card@ à @card@ lobe en éventail . le stratégie de lutte être très différent selon le culture et le niveau d'information sur le présence @card@ le description détailler de l'Ambroisie à feuille d'armoise être disponible sur le site de l'Observatoire du ambroisies(https : / / solidarites - sante . gouv . fr / ambroisie - info / reconnaissance et page lier ) . pour l'Ambroisie trifide , du photographie prendre en France être disponible sur Tela Botanica : http : / / www . tela - botanica . org / bdtfx-nn @card@ un clé de détermination avoir être publier par l'Observatoire du ambroisie : https : / / solidarites - sante . gouv . fr / IMG / pdf / lettrer observatoire @card@ oct2013 . pdf de le plante dans un région ou un commune . lorsque le plante être bien identifier , il importer de tenir compte de son présence dans le choix d'itinéraires technique dès l'installation du culture . de même , pour le zone non agricole , du choix technique raisonner en fonction de le problématique ambroisie , tel que l'installation de plante vivace et de paillis sur du zone de terre mettre à nu être à privilégier . ce méthode préventif ne être pas développer dans ce note qui se focaliser sur le technique de lutte contre du population d'ambroisies installer qui être repérer en cours|cour d'été . rappel réglementaire le loi du @card@ janvier @card@ de modernisation de notre système de santé introduire un chapitre spécifique à le lutte contre le ambroisie dans le code de le santé publique ( CSP ) . un décret d'application de ce loi définir le mesure susceptible d'être prendre pour prévenir leur apparition ou lutter contre leur prolifération et un arrêté interdire leur introduction volontaire , leur transport volontaire , leur utilisation , mettre en vente , vente ou achat , sous quelque forme que ce être . tout contrevenant à ce disposition être passible d'une contravention de 4ème classe . trois espèce d'ambroisie être actuellement viser : l'ambroisie à feuille d'armoise , l'ambroisie trifide et l'ambroisie à épi lisse . le mesure de prévention et de lutte à mettre en œuvre au niveau national et / ou local comprendre notamment le gestion de tout le espace , agricole ou non , où pouvoir se développer ce espèce , le destruction du spécimen dans du condition permettre d'éviter leur dissémination et le prise de tout mesure permettre de réduire ou d'éviter le émission de pollen . dans le département concerner par le présence d'ambroisie , le préfet déterminer par arrêté préfectoral le mesure à mettre en œuvre sur ce territoire et leur modalité d'application . le propriétaire , locataire , exploitant , gestionnaire de terrain bâtir et non bâtir , ayants droit ou occupant à quelque titre que ce être mettre en œuvre le mesure déterminer par arrêté préfectoral dans un délai définir par ce arrêté . L'arrêté national relatif au règle de bon condition agricole et environnemental ( BCAE ) en date du @card@ avril @card@ spécifier que l'ambroisie à feuille d'armoise être un espèce invasive . de ce fait , elle n'est pas autoriser en tant que couvrir sur le bande tampon en bordure de cours|cour d'eau(définies par l'article D @card@ du code rural et de le pêche maritime ) . le travail du sol superficiel être autoriser sur ce bande tampon et l'arrêté avoir être modifier en @card@ pour autoriser , sur avis du préfet , le labour en présence de plante invasives lister en annexe du texte . méthode adapter au petit population - arrachage manuel L'arrachage manuel constituer un moyen extrêmement efficace pour gérer ce espèce annuel . ce méthode être réserver au petit surface et devoir être réaliser avant le début de l'émission du pollen . le personne allergique au pollen devoir s'abstenir de ce travail . un minimum de protection être requérir ( port de gant , manche longue , . . . ) pour minimiser le contact avec le plante . - fauchage répéter alternatif intéressant à l'utilisation du herbicide , le méthode de fauche offrir le possibilité de travailler du surface important ou du linéaire . ce technique rapide et respectueux de l'environnement être applicable pour diminuer le production de pollen et de , mais leur efficacité être limiter par le capacité de repousse de l'ambroisie . tout prise de décision par le gestionnaire devoir donc tenir compte de l'infestation , du stade de développement de le plante , du climat de le région et du moyen à disposition . toutefois , gérer le production de pollen et de par le fauche n'est possible que par l'application minimal de @card@ ou @card@ coupe ( 1er passage à @card@ cm , 2ème passage à @card@ cm , dernier passage le plus ras possible ) , suivre le situation ce qui impliquer un augmentation du coût d'entretien du zone concerner . le modalité du intervention être à définir en fonction de le très grand faculté qu'a l'ambroisie à maintenir un production de viable . méthode adapter au grand population en parcelle agricole - déchaumage le technique du déchaumage , qui consister à enfouir superficiellement le paille de le culture précédent et le adventice qui s'y être développer , être bien adapter à l'interruption de le croissance du ambroisie dans le céréale à paille ou d'autres culture récolter en cours|cour d'été . pour éviter le production de pollen , il être recommander d'intervenir avant le floraison . si cela n'a pas être possible pour du raison divers ( calendrier du travail , accès au parcelle , . . . ) , il importer d'intervenir malgré tout le plus tôt possible en début de maturation du d'ambroisies pour interrompre le cycle de croissance de le plante et éviter l'alimentation du stock grainier de le parcelle . - gestion du couvert végétal après culture de printemps dans le culture de printemps , le intervention être surtout préventif , par du itinéraire technique mécanique et chimique permettre de limiter le croissance du adventice avant l'installation ou dans le premier stade de le culture . lorsque l'infestation n'est constater qu'en cours|cour de culture , l'intervention n'est que rarement possible . du fait de le très longue durée de vie du dans le sol ( plus de trente année selon certain auteur ) , un action de broyage du zone avec le plus fort densité pouvoir être envisager , le perte à court terme être largement compenser par le gain sur le moyen et long terme . à le récolte , il importer d'éviter le propagation de par le engin de récolte , en nettoyer soigneusement le moissonneur - batteuse après utilisation dans un parcelle infester . de même , sur ce parcelle , il falloir s'assurer de stopper le poursuite de croissance de le plante après un récolte précoce en fin d'été ou début d'automne , et veiller particulièrement au bordure de champ , parfois plus fortement infester , pour limiter l'augmentation du stock de . dans le région où l'une au moins de ce deux espèce d'ambroisies être déjà répandre , le nécessité d'une lutter permanent dans le rotation pour gérer correctement ce adventice préoccupant être bien connaître . le service agricole et institut technique du filière être à même de proposer du appui technique cibler . le : à surveiller avec attention ! certain installer au printemps , comme le fleuri qui avoir un faible pouvoir concurrentiel et un couverture du sol limiter , être assez exposer à l'ambroisie . elle être déconseiller dans le parcelle connaître pour contenir du stock de d'ambroisie . le date tardif de broyage prévoir dans le cahier du charge de gestion du être très favorable à le dynamique de l'ambroisie . le lutte contre l'ambroisie devoir se faire sur le durée , avec un intervention dans le parcelle chaque fois que cela être possible . Celle-ci être d'autant plus efficace , qu'elle être engager précocement sur le territoire où le plante être peu présent . C'est grâce à ce prise en compte précoce que l'arrêt de l'expansion de le plante être envisageable . pour réduire le présence de ce espèce de façon durable et intégré , il falloir prévenir le constitution d'un stock de qui être particulièrement difficile à gérer . pour plus d'informations : http : / / www . terresinovia . fr / tournesol / cultiver - du-tournesol / desherbage / ambroisie / https : / / www . arvalis - infos . fr / intervenir-des - l - interculture - pour - gerer-l - ambroisie-a - feuilles-d - armoise - @ / view @card@ - arvarticle . html http : / / www . infloweb . fr / ambroisie-a - feuille - darmoise http : / / www . terresinovia . fr / ambroisie trifide /	/Users/belka/Documents/GitHub/termExtraction/resources/Corpus-v-12-04-21/train/CorpusTestD2kabViti.html/bsv_viti_mp_gaillac_n18_30072019_cle0fe8aa.html	
abricotier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Abricotiers	abricotier
abricot	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Abricotiers	abricotier
arbre fruitier à noyau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arbres_noyaux	arbre fruitier à noyau
arbre à noyau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arbres_noyaux	arbre fruitier à noyau
à noyau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arbres_noyaux	arbre fruitier à noyau
arboriculture fruitier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture_fruitiere	arboriculture fruitière
arbre fruitier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture_fruitiere	arboriculture fruitière
arbuste fruitier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture_fruitiere	arboriculture fruitière
fruitier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture_fruitiere	arboriculture fruitière
verger	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture_fruitiere	arboriculture fruitière
litchi chinensis	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Litchis	litchi chinensis
letchi	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Litchis	litchi chinensis
litchi	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Litchis	litchi chinensis
longanier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Longaniers	longanier
longane	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Longaniers	longanier
longani	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Longaniers	longanier
manguier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Manguiers	manguier
mangue	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Manguiers	manguier
ramboutan	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ramboutans	ramboutan
litchi velu	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ramboutans	ramboutan
cerisier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
bigarreau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
cerisaie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
cerise	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
cerise acide	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
cerise bigarreau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
cerise doux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
cerisier acide	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
cerisier doux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
griot|griotte	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
guigne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
guignier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
merise	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
merisier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerisiers	cerisier
olivier à noyau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oliviers_fruits_noyaux	olivier fruit à noyaux
olive	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oliviers_fruits_noyaux	olivier fruit à noyaux
oliveraie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oliviers_fruits_noyaux	olivier fruit à noyaux
olive noir	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oliviers_fruits_noyaux	olivier fruit à noyaux
olive pour le bouche	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oliviers_fruits_noyaux	olivier fruit à noyaux
olive vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oliviers_fruits_noyaux	olivier fruit à noyaux
olive à huile	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oliviers_fruits_noyaux	olivier fruit à noyaux
oléiculture	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oliviers_fruits_noyaux	olivier fruit à noyaux
pêcher	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pechers	pêcher
brugnon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pechers	pêcher
nectarine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pechers	pêcher
pavie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pechers	pêcher
pêche	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pechers	pêcher
pëcher de pavie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pechers	pêcher
prunier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pruniers	prunier
mirabelle	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pruniers	prunier
prune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pruniers	prunier
prune d'ente	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pruniers	prunier
prune à pruneau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pruniers	prunier
pruniculture	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pruniers	prunier
prunier d'ente	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pruniers	prunier
quetsche	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pruniers	prunier
quetschier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pruniers	prunier
reine - claude	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pruniers	prunier
usage du culture en France	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/TopUsage	usage des cultures en France
abricotier pays	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Abricotiers_pays	abricotier pays
abricot pays	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Abricotiers_pays	abricotier pays
abricotier du antilles	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Abricotiers_pays	abricotier pays
mamey	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Abricotiers_pays	abricotier pays
abricotier - pays	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Abricotiers_pays	abricotier pays
arboriculture fruitier tropical	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture_fruitiere_tropicale	arboriculture fruitière tropicale
arbre à tropical	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture_fruitiere_tropicale	arboriculture fruitière tropicale
tropical	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture_fruitiere_tropicale	arboriculture fruitière tropicale
tropical	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture_fruitiere_tropicale	arboriculture fruitière tropicale
culture tropical	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_tropicales	culture tropicale
combava	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Combavas	combava
citron combera	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Combavas	combava
combawa	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Combavas	combava
cumbaba	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Combavas	combava
cumbava	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Combavas	combava
limer kaffir	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Combavas	combava
makrut	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Combavas	combava
attier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Attiers	attier
atte	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Attiers	attier
pomme cannelle	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Attiers	attier
pommier cannelle	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Attiers	attier
avocatier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avocatiers	avocatier
avocat	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avocatiers	avocatier
bananier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers	bananier
banane	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers	bananier
bananeraie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers	bananier
cocotier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cocotiers	cocotier
cocoteraie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cocotiers	cocotier
noix de coco	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cocotiers	cocotier
corossolier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Corossoliers	corossolier
cachiment	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Corossoliers	corossolier
corossol	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Corossoliers	corossolier
corossol épineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Corossoliers	corossolier
goyavier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Goyaviers	goyavier
goyave	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Goyaviers	goyavier
goyave jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Goyaviers	goyavier
goyave poire	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Goyaviers	goyavier
goyave pomme	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Goyaviers	goyavier
goyave vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Goyaviers	goyavier
goyavier de Chine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Goyaviers_Chine	goyavier de Chine
goyavier fraise	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Goyaviers_Chine	goyavier de Chine
grenadille	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Grenadilles	grenadille
de le passion	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Grenadilles	grenadille
fruit-de - la - passion	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Grenadilles	grenadille
grenadia	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Grenadilles	grenadille
maracudja	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Grenadilles	grenadille
maracuja	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Grenadilles	grenadille
pomme - liane	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Grenadilles	grenadille
mangoustanier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mangoustaniers	mangoustanier
mangouste	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mangoustaniers	mangoustanier
du dieu	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mangoustaniers	mangoustanier
mangostan	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mangoustaniers	mangoustanier
mangostier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mangoustaniers	mangoustanier
mangoustan	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mangoustaniers	mangoustanier
mangoustier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mangoustaniers	mangoustanier
reine du ( en hommage à le reine Victoria ) . .	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mangoustaniers	mangoustanier
quenettier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Quenettiers	quenettier
ackee	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Quenettiers	quenettier
guenepa	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Quenettiers	quenettier
guinep .	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Quenettiers	quenettier
kenepa	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Quenettiers	quenettier
limoncillo	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Quenettiers	quenettier
mamoncillo	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Quenettiers	quenettier
quenette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Quenettiers	quenettier
actinidia	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Actinidias	actinidia
groseille de Chine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Actinidias	actinidia
kiwi	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Actinidias	actinidia
yang tao	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Actinidias	actinidia
arbuste à baie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arbres_baies	arbuste à baies
baie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arbres_baies	arbuste à baies
petit	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Petits_fruits	petit fruit
petit rouge	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Petits_fruits	petit fruit
cassissier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cassissiers	cassissier
cassis	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cassissiers	cassissier
framboisier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Framboisiers	framboisier
framboise	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Framboisiers	framboisier
groseillier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Groseilliers	groseillier
groseille	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Groseilliers	groseillier
groseille blanc ,	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Groseilliers	groseillier
groseille rouge	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Groseilliers	groseillier
groseille à grappe	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Groseilliers	groseillier
groseille à maquereau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Groseilliers	groseillier
myrtille	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Myrtilles	myrtille
culture fruitier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_fruitieres	culture fruitière
	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_fruitieres	culture fruitière
fruitier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_fruitieres	culture fruitière
arboriculture	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture	arboriculture
forêt	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture	arboriculture
	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture	arboriculture
sylviculture	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture	arboriculture
ornemental	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Horticulture_ornementale	horticulture ornementale
	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Horticulture_ornementale	horticulture ornementale
végétal d'ornement	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Horticulture_ornementale	horticulture ornementale
non comestible	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Horticulture_ornementale	horticulture ornementale
plante en pot	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Horticulture_ornementale	horticulture ornementale
plante ornemental	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Horticulture_ornementale	horticulture ornementale
plante à massif	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Horticulture_ornementale	horticulture ornementale
betterave	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves	betterave
culture légumier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_legumieres	culture légumière
	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_legumieres	culture légumière
légume	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_legumieres	culture légumière
plante potager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_legumieres	culture légumière
grand culture	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Grandes_cultures	grande culture
GC	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Grandes_cultures	grande culture
cerfeuil	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils	cerfeuil
chicorer	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees	chicorée
chicorée sauvage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees	chicorée
chou	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux	chou
plante à parfum aromatique et médicinal	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_aromatiques_medicinales_parfum	plante à parfum aromatique et médicinale
PPAM	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_aromatiques_medicinales_parfum	plante à parfum aromatique et médicinale
culture fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_fourrageres	culture fourragère
fourrage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_fourrageres	culture fourragère
fourrage déshydrater	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_fourrageres	culture fourragère
fourrage paturé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_fourrageres	culture fourragère
	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gels	gel
PAC non industriel	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gels	gel
	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gels	gel
agronomique	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gels	gel
conjoncturel	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gels	gel
féverole	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles	féverole
faverole	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles	féverole
fèverole	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles	féverole
féverolle	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles	féverole
fève	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feves	fève
	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Semences	semence
zone non agricole	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Zones_non_agricoles	zone non agricole
jardin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Zones_non_agricoles	zone non agricole
espace vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Zones_non_agricoles	zone non agricole
parc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Zones_non_agricoles	zone non agricole
zna	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Zones_non_agricoles	zone non agricole
lupin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins	lupin
maïs	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais	maïs
mélilot	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots	mélilot
pavot	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pavots	Pavots
olivier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oliviers	olivier
olive	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oliviers	olivier
oliveraie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oliviers	olivier
pois	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois	pois
pois cultivé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois	pois
pomme de terre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommes_de_terre	pomme de terre
soja	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas	soja
ray-grass	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass	ray-grass
herbe de seigle	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass	ray-grass
ivraie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass	ray-grass
lolium	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass	ray-grass
ray grass	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass	ray-grass
zizanie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass	ray-grass
rosier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Rosiers	rosier
églantier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Rosiers	rosier
gesse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gesses	gesse
laurier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lauriers	laurier
agrume	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Agrumes	agrume
bigaradier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bigaradiers	bigaradier
bigarade	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bigaradiers	bigaradier
eau de fleur d'oranger	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bigaradiers	bigaradier
essence de néroli	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bigaradiers	bigaradier
amer	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bigaradiers	bigaradier
citronnier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Citronniers	citronnier
citron	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Citronniers	citronnier
clémentinier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Clementiniers	clémentinier
clémentine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Clementiniers	clémentinier
clémentine avec pépin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Clementiniers	clémentinier
clémentine corse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Clementiniers	clémentinier
clémentine sans pépin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Clementiniers	clémentinier
limettier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Limettiers	limettier
citron vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Limettiers	limettier
lime	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Limettiers	limettier
limette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Limettiers	limettier
mandarinier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mandariniers	mandarinier
bigaradier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mandariniers	mandarinier
mandarine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mandariniers	mandarinier
tangerine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mandariniers	mandarinier
oranger	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orangers	oranger
bigaradier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orangers	oranger
blond	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orangers	oranger
navel	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orangers	oranger
	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orangers	oranger
sanguin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orangers	oranger
tardif	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orangers	oranger
orangeraie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orangers	oranger
sanguin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orangers	oranger
pamplemoussier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pamplemoussiers	pamplemoussier
pamplemousse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pamplemoussiers	pamplemoussier
pomelo	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pomelos	pomelo
pamplemousse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pomelos	pomelo
grape -	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pomelos	pomelo
tangor	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tangors	tangor
arbre à à coque	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arbres_fruits_coques	arbre à fruits à coques
arbre à sec	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arbres_fruits_coques	arbre à fruits à coques
sec	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arbres_fruits_coques	arbre à fruits à coques
à coque	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arbres_fruits_coques	arbre à fruits à coques
à coque	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arbres_fruits_coques	arbre à fruits à coques
arbre à à pépin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arbres_pepins	arbre à fruits à pépins
arbre à pépin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arbres_pepins	arbre à fruits à pépins
à pépin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arbres_pepins	arbre à fruits à pépins
caroubier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Caroubiers	caroubier
caroube	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Caroubiers	caroubier
figuier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Figuiers	figuier
figue	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Figuiers	figuier
vigne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vignes	vigne
raisin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vignes	vigne
vin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vignes	vigne
viticulture	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vignes	vigne
arboriculture ornemental	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture_ornementale	arboriculture ornementale
végétal d'ornement	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arboriculture_ornementale	arboriculture ornementale
plante aromatique	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Plantes_aromatiques	plante aromatique
aromate	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Plantes_aromatiques	plante aromatique
condiment	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Plantes_aromatiques	plante aromatique
fin herbe	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Plantes_aromatiques	plante aromatique
épice	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Plantes_aromatiques	plante aromatique
plante à parfum	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Plantes_parfum	plante à parfum
plante pour parfumerie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Plantes_parfum	plante à parfum
ail	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ails	ail
légume à bulbe	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_bulbes	légume à bulbe
cerfeuil tubéreux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_tubereux	cerfeuil tubéreux
cerfeuil bulbeux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_tubereux	cerfeuil tubéreux
cerfeuil à bulbe	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_tubereux	cerfeuil tubéreux
chérophylle bulbeux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_tubereux	cerfeuil tubéreux
bunching oignon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ciboules	bunching oignon
ail fistuleux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ciboules	bunching oignon
chiboule	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ciboules	bunching oignon
cive	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ciboules	bunching oignon
oignon d'Espagne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ciboules	bunching oignon
échalote	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Echalotes	échalote
échalote de Jersey	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Echalotes	échalote
échalote gris	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Echalotes	échalote
échalote rose	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Echalotes	échalote
oignon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oignons	oignon
oignon blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oignons	oignon
oignon de Trébons .	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oignons	oignon
oignon de couleur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oignons	oignon
oignon doux du Cévennes	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oignons	oignon
oignon jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oignons	oignon
oignon rosé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oignons	oignon
oignon roser de Roscoff	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oignons	oignon
oignon rouge	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oignons	oignon
poireau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poireaux	poireau
alpiste	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Alpistes	alpiste
alpiste du Canaries	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Alpistes	alpiste
blé du Canaries	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Alpistes	alpiste
millet long	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Alpistes	alpiste
céréale à paille	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cereales_paille	céréale à paille
céréale à paille	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cereales_paille	céréale à paille
paille	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cereales_paille	céréale à paille
céréale	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cereales	céréale
céréale	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cereales	céréale
céréale récolter en grain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cereales	céréale
avoine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines	avoine
avoine byzantin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines	avoine
avoine cultivé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines	avoine
avoine nue	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_nues	avoine nue
avoine à gruau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_nues	avoine nue
avoine rude	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_rudes	avoine rude
avoine brésilien	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_rudes	avoine rude
avoine diploïde	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_rudes	avoine rude
avoine fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_rudes	avoine rude
blé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles	blé
froment	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles	blé
méteil	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Meteils	méteil
blé - seigle	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Meteils	méteil
orge	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges	orge
seigle	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Seigles	seigle
sorgho	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sorghos	sorgho
triticale	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Triticales	triticale
millet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Millets	millet
mil	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Millets	millet
millet commun	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Millets	millet
millet panis	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Millets	millet
millet perle	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Millets	millet
millet à grappe	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Millets	millet
millet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Millets	millet
mils	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Millets	millet
riz	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Riz	riz
riziculture	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Riz	riz
sarrasin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sarrasins	sarrasin
blé noir	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sarrasins	sarrasin
amandier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Amandiers	amandier
amandaie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Amandiers	amandier
amande	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Amandiers	amandier
amande doux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Amandiers	amandier
amanderaie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Amandiers	amandier
châtaignier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chataigniers	châtaignier
chataîgneraie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chataigniers	châtaignier
châtaigne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chataigniers	châtaignier
farine de châtaigne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chataigniers	châtaignier
	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chataigniers	châtaignier
noisetier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Noisetiers	noisetier
coudrier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Noisetiers	noisetier
noisette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Noisetiers	noisetier
noyer	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Noyers	noyer
huile de noix	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Noyers	noyer
noix	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Noyers	noyer
noyeraie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Noyers	noyer
pistachier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pistachiers	pistachier
pistache	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pistachiers	pistachier
pistachier vrai	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pistachiers	pistachier
ananas	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ananas	ananas
canne à sucre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cannes_sucres	canne à sucre
christophine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Christophines	christophine
brède chouchou	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Christophines	christophine
chayote	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Christophines	christophine
chayotte	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Christophines	christophine
chouchou	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Christophines	christophine
chouchoute	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Christophines	christophine
coloquinte	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Christophines	christophine
mirliton	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Christophines	christophine
culture vivrier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_vivrieres	culture vivrière
légume exotique	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_exotiques	légume exotique
légume tropical	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_exotiques	légume exotique
gombo	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gombos	gombo
cabo	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gombos	gombo
calou	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gombos	gombo
okura	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gombos	gombo
vanillier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vanilliers	vanillier
vanille	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vanilliers	vanillier
chêne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chenes	chêne
chênaie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chenes	chêne
chêne pédonculé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chenes	chêne
chêne rouvre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chenes	chêne
olivier ornemental	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oliviers_ornementaux	olivier ornemental
vigne agrément	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vignes_agrement	vigne agrément
laurier ornemental	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lauriers_ornementaux	laurier ornemental
laurier - cerise	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lauriers_ornementaux	laurier ornemental
laurier - rose	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lauriers_ornementaux	laurier ornemental
laurier du Portugal	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lauriers_ornementaux	laurier ornemental
oranger du Mexique	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orangers_du_Mexique	oranger du Mexique
photinie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Photinies	photinie
photinia	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Photinies	photinie
rosier ornemental	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Rosiers_ornementaux	rosier ornemental
rose	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Rosiers_ornementaux	rosier ornemental
églantier ornemental	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Rosiers_ornementaux	rosier ornemental
poirier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poiriers	poirier
jules guyot	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poiriers	poirier
poire	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poiriers	poirier
poire d'automne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poiriers	poirier
poirer d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poiriers	poirier
poire de table	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poiriers	poirier
poire à cidre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poiriers	poirier
william's	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poiriers	poirier
pommier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommiers	pommier
gala	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommiers	pommier
golden	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommiers	pommier
granny smith	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommiers	pommier
pomiculture	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommiers	pommier
pomme	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommiers	pommier
pomme de table	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommiers	pommier
pomme golden	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommiers	pommier
pomme à cidre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommiers	pommier
cognassier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cognassiers	cognassier
coing	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cognassiers	cognassier
poire de Cydonie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cognassiers	cognassier
pomme d’or	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cognassiers	cognassier
vigne de cuve	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vignes_cuve	vigne de cuve
vin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vignes_cuve	vigne de cuve
raisin de cuve	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vignes_cuve	vigne de cuve
vigne jus	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vignes_jus	vigne jus
jus de raisin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vignes_jus	vigne jus
vigne jus de raisin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vignes_jus	vigne jus
vigne de table	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vignes_table	vigne de table
raisin de table	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vignes_table	vigne de table
légume à	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_fruits	légumes à fruits
bananier muser	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_musa	bananier musa
banane cru	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_musa	bananier musa
banane dessert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_musa	bananier musa
banane sucrer	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_musa	bananier musa
banane vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_musa	bananier musa
figue	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_musa	bananier musa
bananier plantain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_plantains	bananier plantain
banane cochon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_plantains	bananier plantain
banane farine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_plantains	bananier plantain
banane jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_plantains	bananier plantain
banane plantain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_plantains	bananier plantain
banane poingo	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_plantains	bananier plantain
banane à cuire	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_plantains	bananier plantain
plantain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bananiers_plantains	bananier plantain
floriculture	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_florales	floriculture
culture floral	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_florales	floriculture
fleur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_florales	floriculture
fleur couper	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_florales	floriculture
plante vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_florales	floriculture
ray-grass gazon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_gazon	ray-grass gazon
ivraie gazon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_gazon	ray-grass gazon
ray-grass mélange gazon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_gazon	ray-grass gazon
ray-grass pelouse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_gazon	ray-grass gazon
fraisier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fraisiers	fraisier
fraise	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fraisiers	fraisier
fraise du bois	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fraisiers	fraisier
fraise sauvage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fraisiers	fraisier
fraisier jour court	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fraisiers	fraisier
fraisier remontant	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fraisiers	fraisier
protéagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Proteagineux	protéagineux
légume sec	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Proteagineux	protéagineux
arroche	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Arroches	arroche
légume à feuille	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_feuilles	légume à feuilles
basilic	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Basilics	basilic
brède	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bredes	brède
brède mafane	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bredes	brède
cresson de para	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bredes	brède
brocoli - rave	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Brocolis_raves	Brocoli-rave
grelot	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Brocolis_raves	Brocoli-rave
rapini	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Brocolis_raves	Brocoli-rave
cardon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cardons	cardon
artichaut sauvage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cardons	cardon
carde	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cardons	cardon
céleri à cote	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Celeris_a_cotes	céleri à cotes
céleri branche	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Celeris_a_cotes	céleri à cotes
céleri - branche	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Celeris_a_cotes	céleri à cotes
céleri à couper	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Celeris_couper	céleri à couper
céleri chinois	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Celeris_couper	céleri à couper
salade	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Salades	salade
chou potager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_potagers	chou potager
chou	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_potagers	chou potager
chou coco	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_potagers	chou potager
chou palmiste	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_potagers	chou potager
palmier royal	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_potagers	chou potager
palmiste	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_potagers	chou potager
ciboulette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ciboulettes	ciboulette
brelette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ciboulettes	ciboulette
chiboulette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ciboulettes	ciboulette
civette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ciboulettes	ciboulette
épinard	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Epinards	épinard
estragon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Estragons	estragon
fenouil	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fenouils	fenouil
graine de fenouil	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fenouils	fenouil
oseille	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oseilles	oseille
rumex	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oseilles	oseille
persil	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Persils	persil
persil commun	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Persils	persil
persil cultivé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Persils	persil
persil frisé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Persils	persil
persil odorant	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Persils	persil
persin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Persils	persil
poirer	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poirees	poirée
carde	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poirees	poirée
bette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poirees	poirée
bette à carde	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poirees	poirée
bette à	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poirees	poirée
bette à tondre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poirees	poirée
blet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poirees	poirée
	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poirees	poirée
de bette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poirees	poirée
jotte	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poirees	poirée
joute	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poirees	poirée
pourpier  maraicher	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pourpiers_maraichers	pourpier  maraicher
porcelane	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pourpiers_maraichers	pourpier  maraicher
thym	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Thyms	thym
farigoule	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Thyms	thym
artichaut	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Artichauts	artichaut
tête d'artichaut	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Artichauts	artichaut
légume fleur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_fleurs	légumes fleurs
légume à fleur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_fleurs	légumes fleurs
chou brocoli	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_brocolis	chou brocoli
brocoli	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_brocolis	chou brocoli
chou - fleur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_fleurs	chou-fleur
chou fleur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_fleurs	chou-fleur
asperge	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Asperges	asperge
asperge blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Asperges	asperge
asperge vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Asperges	asperge
asperge violet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Asperges	asperge
aspergeraie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Asperges	asperge
légume tige	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_tiges	légume tige
légume à tige	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_tiges	légume tige
chou - rave	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_raves	chou-rave
chou rave	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_raves	chou-rave
radis	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis	radis
radis blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis	radis
radis gris	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis	radis
radis jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis	radis
radis noir	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis	radis
radis potager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis	radis
radis rose	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis	radis
radis violet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis	radis
palmier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Palmiers	palmier
chou palmiste	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Palmiers	palmier
cœur de palmier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Palmiers	palmier
rhubarbe	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Rhubarbes	rhubarbe
rhubarbe du jardin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Rhubarbes	rhubarbe
aubergine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Aubergines	aubergine
calebasse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Calebasses	calebasse
cougourde	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Calebasses	calebasse
cougourdon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Calebasses	calebasse
courge - bouteille .	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Calebasses	calebasse
cuyon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Calebasses	calebasse
gourd	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Calebasses	calebasse
gourd pèlerin|pèlerine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Calebasses	calebasse
courge	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Courges	courge
courge musqué	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Courges	courge
giraumon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Courges	courge
concombre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Concombres	concombre
cornichon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cornichons	cornichon
courgette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Courgettes	courgette
fleur de courgette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Courgettes	courgette
haricot	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots	haricot
haricot commun	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots	haricot
haricot nain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots	haricot
haricot à rame	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots	haricot
melon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melons	melon
cantaloup	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melons	melon
Galia	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melons	melon
broder	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melons	melon
melonnière	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melons	melon
melon d’hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melons	melon
pastèque	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pasteques	pastèque
melon d'eau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pasteques	pastèque
piment	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Piments	piment
piment fort	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Piments	piment
poivron	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poivrons	poivron
piment doux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poivrons	poivron
poivron jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poivrons	poivron
poivron rouge	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poivrons	poivron
poivron vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poivrons	poivron
tomate	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tomates	tomate
tomate potager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tomates	tomate
céréale fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cereales_fourrageres	céréale fourragère
céréale fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cereales_fourrageres	céréale fourragère
céréale récolter en vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cereales_fourrageres	céréale fourragère
fourrage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cereales_fourrageres	céréale fourragère
avoine d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_hiver	avoine d'hiver
avoine hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_hiver	avoine d'hiver
avoine de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_printemps	avoine de printemps
avoine printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_printemps	avoine de printemps
fourrage annuel	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fourrages_annuels	fourrage annuel
ensilage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fourrages_annuels	fourrage annuel
fourrage consommer en vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fourrages_annuels	fourrage annuel
fourrage ensillé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fourrages_annuels	fourrage annuel
maïs céréale	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_cereales	maïs céréale
avoine nuer d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_nues_hiver	avoine nue d'hiver
avoine à gruau d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_nues_hiver	avoine nue d'hiver
avoine nue de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_nues_printemps	avoine nue de printemps
avoine à gruau de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Avoines_nues_printemps	avoine nue de printemps
cerfeuil aniser	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_anises	cerfeuil anisé
cerfeuil d'Espagne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_anises	cerfeuil anisé
cerfeuil musqué	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_anises	cerfeuil anisé
cerfeuil perpétuel	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_anises	cerfeuil anisé
fougère musqué	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_anises	cerfeuil anisé
gros persil	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_anises	cerfeuil anisé
myrrhe	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_anises	cerfeuil anisé
myrrhis odorant	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_anises	cerfeuil anisé
cerfeuil commun	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_communs	cerfeuil commun
cerfeuil cultivé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_communs	cerfeuil commun
cerfeuil du jardin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_communs	cerfeuil commun
herbe aiguiller	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cerfeuils_communs	cerfeuil commun
houblon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Houblons	houblon
bois du diable	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Houblons	houblon
couleuvrée septentrional	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Houblons	houblon
houblon grimpant	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Houblons	houblon
houblonnier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Houblons	houblon
salsepareille indigène	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Houblons	houblon
vigne du Nord .	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Houblons	houblon
curcuma	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Curcumas	curcuma
gingembre  	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gingembres	gingembre  
lavande	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lavandes	lavande
essence de lavande	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lavandes	lavande
raifort  	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Raiforts	raifort  
cran de Bretagne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Raiforts	raifort  
cranson	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Raiforts	raifort  
herbe au scorbut	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Raiforts	raifort  
herbe au cuiller	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Raiforts	raifort  
moutarde du Allemands	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Raiforts	raifort  
radis de cheval	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Raiforts	raifort  
raifort sauvage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Raiforts	raifort  
wasabi alsacien	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Raiforts	raifort  
laurier aromatique	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lauriers_aromates	laurier aromatique
laurier sauce	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lauriers_aromates	laurier aromatique
betterave fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves_fourrageres	betterave fourragère
betterave danois	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves_fourrageres	betterave fourragère
betterave demi - sucrier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves_fourrageres	betterave fourragère
betterave potager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves_potageres	betterave potagère
betterave non fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves_potageres	betterave potagère
betterave rouge	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves_potageres	betterave potagère
betterave sucrier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves_sucrieres	betterave sucrière
betterave non fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves_sucrieres	betterave sucrière
betterave industriel	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves_sucrieres	betterave sucrière
betteravier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves_sucrieres	betterave sucrière
mélasse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves_sucrieres	betterave sucrière
pulpe de betterave	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves_sucrieres	betterave sucrière
pulpe de betterave deshydratée	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Betteraves_sucrieres	betterave sucrière
racine et tubercule fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Racines_turbercules_fourragers	Racines et tubercules fourragers
RTF	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Racines_turbercules_fourragers	Racines et tubercules fourragers
légume racine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_racines	légume racine
légume à racine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_racines	légume racine
culture industriel	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_industrielles	culture industrielle
culture industrie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_industrielles	culture industrielle
culture pour l'industrie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_industrielles	culture industrielle
chou fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_fourragers	chou fourrager
chou branchu	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_fourragers	chou fourrager
chou cavalier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_fourragers	chou fourrager
chou feuillu	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_fourragers	chou fourrager
chou moellier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_fourragers	chou fourrager
légume à racine ou tubercule	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_racines_tubercules	Légumes à racines ou tubercules
carotte	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Carottes	carotte
céleri - rave	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Celeris_raves	céleri-rave
céleri navet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Celeris_raves	céleri-rave
céleri rave	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Celeris_raves	céleri-rave
céleri - navet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Celeris_raves	céleri-rave
chou - navet à chair jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_navets_chair_jaune	chou-navet à chair jaune
rutabaga	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_navets_chair_jaune	chou-navet à chair jaune
chou navet à chair jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_navets_chair_jaune	chou-navet à chair jaune
manioc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Maniocs	manioc
farine de manioc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Maniocs	manioc
fécule de manioc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Maniocs	manioc
navet potager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Navets_potagers	navet potager
navet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Navets_potagers	navet potager
navet d'automne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Navets_potagers	navet potager
navet de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Navets_potagers	navet potager
panais	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Panais	panais
radis noir potager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis_noirs_potagers	radis noir potager
radis d'Espagne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis_noirs_potagers	radis noir potager
radis d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis_noirs_potagers	radis noir potager
raifort cultivé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis_noirs_potagers	radis noir potager
raifort du parisien	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis_noirs_potagers	radis noir potager
radis rave	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis_raves	radis rave
salsifis  	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Salsifis	salsifis  
barbe de bouc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Salsifis	salsifis  
cercifis commun	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Salsifis	salsifis  
salsifis austral	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Salsifis	salsifis  
salsifis blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Salsifis	salsifis  
salsifis à feuille de poireau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Salsifis	salsifis  
scorsonère	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Scorsoneres	scorsonère
salsifi	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Scorsoneres	scorsonère
salsifi noir	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Scorsoneres	scorsonère
scorsonère d'Espagne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Scorsoneres	scorsonère
scorzonère	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Scorsoneres	scorsonère
plante à fibre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Plantes_fibres	plante à fibre
plante textile	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Plantes_fibres	plante à fibre
chicorée industriel	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_industrielles	chicorée industrielle
chicorer racine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_industrielles	chicorée industrielle
chicorer à café	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_industrielles	chicorée industrielle
chicorer à inuline	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_industrielles	chicorée industrielle
miscanthus	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Miscanthus_industriels	miscanthus
herbe à éléphant	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Miscanthus_industriels	miscanthus
miscanthus géant	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Miscanthus_industriels	miscanthus
pomme de terre féculier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommes_terre_feculieres	pomme de terre féculière
amidon de pomme de terre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommes_terre_feculieres	pomme de terre féculière
fécule de pomme de terre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommes_terre_feculieres	pomme de terre féculière
féculerie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommes_terre_feculieres	pomme de terre féculière
tabac	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tabac	tabac
tabac blond	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tabac	tabac
tabac brun	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tabac	tabac
lavandin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lavandins	lavandin
essence de lavandin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lavandins	lavandin
vétiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vetivers	vétiver
essence de vétiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vetivers	vétiver
vétivier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vetivers	vétiver
vétyver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vetivers	vétiver
rosier odorant	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Rosiers_parfum	rosier odorant
pétale de rose	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Rosiers_parfum	rosier odorant
blé dur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_durs	blé dur
couscous	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_durs	blé dur
pâte	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_durs	blé dur
semoule	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_durs	blé dur
blé tendre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_tendres	blé tendre
farine panifiable	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_tendres	blé tendre
pain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_tendres	blé tendre
engrain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Engrains	engrain
petit épeautre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Engrains	engrain
épeautre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Epeautres	épeautre
blé du gaulois	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Epeautres	épeautre
grand épeautre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Epeautres	épeautre
blé dur d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_durs_hiver	blé dur d'hiver
blé dur hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_durs_hiver	blé dur d'hiver
blé dur de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_durs_printemps	blé dur de printemps
blé dur printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_durs_printemps	blé dur de printemps
blé tendre d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_tendres_hiver	blé tendre d'hiver
blé tendre hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_tendres_hiver	blé tendre d'hiver
blé tendre de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_tendres_printemps	blé tendre de printemps
blé tendre printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Bles_tendres_printemps	blé tendre de printemps
cameline|camelin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Camelines	cameline
huile de caméline	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Camelines	cameline
lin bätard	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Camelines	cameline
sésame d'Allemagne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Camelines	cameline
oléagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oleagineux	oléagineux
carthame	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Carthames	carthame
huile de carthame	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Carthames	carthame
chanvre oléagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_oleagineux	chanvre oléagineux
chanvre non textile	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_oleagineux	chanvre oléagineux
chènevis	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_oleagineux	chanvre oléagineux
graine de chanvre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_oleagineux	chanvre oléagineux
tourteau de chanvre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_oleagineux	chanvre oléagineux
colza oléagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Colzas_oleagineux	colza oléagineux
huile de colza	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Colzas_oleagineux	colza oléagineux
tourteau de colza	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Colzas_oleagineux	colza oléagineux
lin oléagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_oleagineux	lin oléagineux
graine de lin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_oleagineux	lin oléagineux
huile de lin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_oleagineux	lin oléagineux
lin graine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_oleagineux	lin oléagineux
lin non textile	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_oleagineux	lin oléagineux
lin à graine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_oleagineux	lin oléagineux
lin à graine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_oleagineux	lin oléagineux
moutarde oléagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Moutardes_oleagineuses	moutarde oléagineuse
navette oléagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Navettes_oleagineuses	navette oléagineuse
huile de navette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Navettes_oleagineuses	navette oléagineuse
œillette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oeillettes	oeillette
huile d'oeillette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oeillettes	oeillette
huile de graine de pavot	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oeillettes	oeillette
pavot bleu	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oeillettes	oeillette
pavot noir	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oeillettes	oeillette
pavot œillette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oeillettes	oeillette
pavot à œillette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oeillettes	oeillette
pavot - œillette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Oeillettes	oeillette
ricin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ricins	ricin
huile de ricin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ricins	ricin
le ricine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ricins	ricin
rincin commun	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ricins	ricin
sésame	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sesames	sésame
graine de sésame	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sesames	sésame
huile de sésame	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sesames	sésame
soja oléoprotéagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
farine de soja	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
haricot oléagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
huile de soja	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
lait de soja	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
pois chinois	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
soja jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
soja oléagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
soja protéagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
soja à graine noir	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
soja à graine vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
soya	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
tofu	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
tourteau de soja	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_oleoproteagineux	soja oléoprotéagineux
tournesol oléagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesol_oleagineux	tournesol oléagineux
huile de tournesol	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesol_oleagineux	tournesol oléagineux
tourteau de tournesol	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesol_oleagineux	tournesol oléagineux
céleri	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Celeris	céleri
ache du marais	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Celeris	céleri
cèleri	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Celeris	céleri
persil du marais	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Celeris	céleri
jardin familial	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_jardins_familiaux	jardins familiaux
jardin familial	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_jardins_familiaux	jardins familiaux
jardin ouvrier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_jardins_familiaux	jardins familiaux
potager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_jardins_familiaux	jardins familiaux
verger familial	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_jardins_familiaux	jardins familiaux
culture légumier de plein champ	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_plein_champs	culture légumière de plein champ
culture de plein champ	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_plein_champs	culture légumière de plein champ
culture plein champ	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_plein_champs	culture légumière de plein champ
légume industrie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cultures_plein_champs	culture légumière de plein champ
légume à graine ou à gousse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_graines_gousses	légume à graines ou à gousses
gousse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_graines_gousses	légume à graines ou à gousses
lègume graine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_graines_gousses	légume à graines ou à gousses
lègume sec	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_graines_gousses	légume à graines ou à gousses
lègumes sec	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_graines_gousses	légume à graines ou à gousses
légume gousse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_graines_gousses	légume à graines ou à gousses
légume à cosse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_graines_gousses	légume à graines ou à gousses
légume à graine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_graines_gousses	légume à graines ou à gousses
maraîchage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Maraichage	maraîchage
légume frais	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Maraichage	maraîchage
vente en frais|frai de légume	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Maraichage	maraîchage
quinoa	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Quinoas	quinoa
chanvre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres	chanvre
cannabis	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres	chanvre
chanvre cultivé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres	chanvre
chènevière	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres	chanvre
colza	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Colzas	colza
lin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins	lin
lin cultivé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins	lin
liniculture	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins	lin
linier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins	lin
moutarde	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Moutardes	moutarde
moutarde noir	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Moutardes	moutarde
sanve	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Moutardes	moutarde
sénevé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Moutardes	moutarde
sénevé noir	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Moutardes	moutarde
navette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Navettes	navette
tournesol	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesols	tournesol
graine à perroquet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesols	tournesol
grand -	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesols	tournesol
hélianthe	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesols	tournesol
héliotrope	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesols	tournesol
maurelle	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesols	tournesol
	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesols	tournesol
commun	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesols	tournesol
du jardin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesols	tournesol
colza fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Colzas_fourragers	colza fourrager
navette fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Navettes_fourrageres	navette fourragère
féverole fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_fourrageres	féverole fourragère
faverole fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_fourrageres	féverole fourragère
fèverole fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_fourrageres	féverole fourragère
féve fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_fourrageres	féverole fourragère
féverolle fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_fourrageres	féverole fourragère
vesce fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vesces_fourrageres	vesce fourrager
vesce	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vesces_fourrageres	vesce fourrager
vesce commun	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vesces_fourrageres	vesce fourrager
vesce cultivé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vesces_fourrageres	vesce fourrager
vesce d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vesces_fourrageres	vesce fourrager
vesce de Cerdagne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vesces_fourrageres	vesce fourrager
vesce de Hongrie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vesces_fourrageres	vesce fourrager
vesce de Pannonie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vesces_fourrageres	vesce fourrager
vesce de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vesces_fourrageres	vesce fourrager
vesce hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vesces_fourrageres	vesce fourrager
vesce printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Vesces_fourrageres	vesce fourrager
lupin fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_fourragers	lupin fourrager
lupin bleu	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_fourragers	lupin fourrager
lupin doux fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_fourragers	lupin fourrager
mélilot fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_fourragers	mélilot fourrager
petit trèfle jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_fourragers	mélilot fourrager
couronne royal	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_fourragers	mélilot fourrager
herbe au puce	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_fourragers	mélilot fourrager
luzerne batarde	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_fourragers	mélilot fourrager
mélilot blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_fourragers	mélilot fourrager
mélilot de Sibérie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_fourragers	mélilot fourrager
mélilot jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_fourragers	mélilot fourrager
trèfle de Bokhara	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_fourragers	mélilot fourrager
trèfle du mouche	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_fourragers	mélilot fourrager
moha	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mohas	moha
millet du oiseau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mohas	moha
moutarde fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Moutardes_fourrageres	moutarde fourragère
pois fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_fourragers	pois fourrager
soja fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_fourragers	soja fourrager
tournesol fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesols_fourragers	tournesol fourrager
tournesol fourrage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesols_fourragers	tournesol fourrager
tournesol résolté en vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Tournesols_fourragers	tournesol fourrager
trèfle incarnat	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Trefles_incarnats	trèfle incarnat
trèfle du Roussillon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Trefles_incarnats	trèfle incarnat
trèfle farouche	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Trefles_incarnats	trèfle incarnat
maïs fourrage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_fourrage	maïs fourrage
maïs ensilage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_fourrage	maïs fourrage
maïs fourrager consommer en vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_fourrage	maïs fourrage
maïs fourrager ensiler	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_fourrage	maïs fourrage
maïs - grain ensiler	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_fourrage	maïs fourrage
maïs grain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_grain	maïs grain
grain de maïs	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_grain	maïs grain
maïs en grain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_grain	maïs grain
orge à deux rang	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_deux_rangs	orge à deux rangs
orge d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_hiver	orge d'hiver
orge hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_hiver	orge d'hiver
orge de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_printemps	orge de printemps
orge de printemps à deux rang	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_printemps	orge de printemps
orge à deux rang de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_printemps	orge de printemps
orge printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_printemps	orge de printemps
orge à six rang	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_six_rangs	orge à six rangs
escourgeon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_six_rangs	orge à six rangs
seigle d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Seigles_hiver	seigle d'hiver
seigle hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Seigles_hiver	seigle d'hiver
seigle de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Seigles_printemps	seigle de printemps
seigle printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Seigles_printemps	seigle de printemps
sorgho fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sorghos_fourragers	sorgho fourrager
sorgho ensilage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sorghos_fourragers	sorgho fourrager
sorgho herbacé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sorghos_fourragers	sorgho fourrager
sorgho grain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sorghos_grains	sorgho grain
sorgho	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sorghos_grains	sorgho grain
sorgho à grain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sorghos_grains	sorgho grain
triticale d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Triticales_hiver	triticale d'hiver
triticale hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Triticales_hiver	triticale d'hiver
triticale de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Triticales_printemps	triticale de printemps
triticale printemp	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Triticales_printemps	triticale de printemps
légume tubercule	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_tubercules	légume tubercule
légume à tubercule	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumes_tubercules	légume tubercule
crosne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Crosnes	crosne
crosne du japon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Crosnes	crosne
igname 	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ignames	igname 
patate doux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Patates_douces	patate douce
pomme de terre potager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommes_de_terre_potageres	pomme de terre potagère
patate	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommes_de_terre_potageres	pomme de terre potagère
pomme de terre de conservation	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommes_de_terre_potageres	pomme de terre potagère
pomme de terre de consommation	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommes_de_terre_potageres	pomme de terre potagère
pomme de terre de primeur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommes_de_terre_potageres	pomme de terre potagère
pomme de terre nouveau	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommes_de_terre_potageres	pomme de terre potagère
pomme de terre primeur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pommes_de_terre_potageres	pomme de terre potagère
topinambour	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Topinambours	topinambour
artichaut de Jérusalem	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Topinambours	topinambour
vivace	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Topinambours	topinambour
truffe du Canada	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Topinambours	topinambour
chanvre industriel	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_fibres	chanvre industriel
chanvre agricole	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_fibres	chanvre industriel
chanvre fibre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_fibres	chanvre industriel
chanvre monoïque	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_fibres	chanvre industriel
chanvre papier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_fibres	chanvre industriel
chanvre textile	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_fibres	chanvre industriel
chanvre à fibre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_fibres	chanvre industriel
chènevotte	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_fibres	chanvre industriel
laine de chanvre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_fibres	chanvre industriel
paille de chanvre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chanvres_fibres	chanvre industriel
lin à fibre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_fibres	lin à fibres
fibre de lin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_fibres	lin à fibres
lin fibre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_fibres	lin à fibres
lin fibre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_fibres	lin à fibres
lin textile	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_fibres	lin à fibres
lupin à fibre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_fibres	lupin à fibres
lupin doux fibre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_fibres	lupin à fibres
lupin doux à fibre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_fibres	lupin à fibres
chicorer endive	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_potageres	chicorée endive
chicorer	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_potageres	chicorée endive
endive	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_potageres	chicorée endive
chicorer de Bruxelle	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_Bruxelles	chicorée de Bruxelle
chicon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_Bruxelles	chicorée de Bruxelle
chicorée italien	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_Bruxelles	chicorée de Bruxelle
chicorer witloof	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_Bruxelles	chicorée de Bruxelle
endive	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_Bruxelles	chicorée de Bruxelle
chicorée frisé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_frisees	chicorée frisée
gros|grosse pommer seul	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_frisees	chicorée frisée
très fin maraîcher	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_frisees	chicorée frisée
wallon ,	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_frisees	chicorée frisée
chicorer endive	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_frisees	chicorée frisée
friser	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_frisees	chicorée frisée
être à cœur jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_frisees	chicorée frisée
chicorer scarole	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_scaroles	chicorée scarole
chicorer endive	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_scaroles	chicorée scarole
gros|grosse boucler	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_scaroles	chicorée scarole
géant maraîcher	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_scaroles	chicorée scarole
ronde vert à cœur plein	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_scaroles	chicorée scarole
scarole	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chicorees_scaroles	chicorée scarole
cresson	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cressons	cresson
brède cresson	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cressons	cresson
cresson de fontaine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cressons	cresson
cressonière	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cressons	cresson
cresson alénois	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cressons_alenois	cresson alénois
passerage cultivé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Cressons_alenois	cresson alénois
laitue	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues	laitue
laitue de plein champ	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues	laitue
laitue de serre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues	laitue
mâche	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Maches	mâche
doucet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Maches	mâche
rosette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Maches	mâche
mesclun	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mescluns	mesclun
pissenlit	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pissenlits	pissenlit
dent - de-lion	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pissenlits	pissenlit
roquette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Roquettes	roquette
chou navet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_navets	Chou navet
chou - navet à chair blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_navets_chair_blanche	choux-navets à chair blanche
chou navet à chair blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_navets_chair_blanche	choux-navets à chair blanche
chou de Bruxelles	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_Bruxelles	chou de Bruxelles
chou pommé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_pommes	chou pommé
chou cabus	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_pommes	chou pommé
chou chinois	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_chinois	chou chinois
bok choy	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_chinois	chou chinois
brède petsaï	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_chinois	chou chinois
chou de Chine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_chinois	chou chinois
chou de Pékin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_chinois	chou chinois
chou de Shanton	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_chinois	chou chinois
pak choï	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_chinois	chou chinois
pak-choï	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_chinois	chou chinois
paksoy	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_chinois	chou chinois
pet-saï	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_chinois	chou chinois
pé - tsaï	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_chinois	chou chinois
chou commun	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_communs	chou commun
chou vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_communs	chou commun
chou frisé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_frisés	chou frisé
chou vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_frisés	chou frisé
chou d'aigrette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_frisés	chou frisé
chou franger	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_frisés	chou frisé
chou kale	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_frisés	chou frisé
chou lacinié	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_frisés	chou frisé
chou plume	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_frisés	chou frisé
chou romanesco	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_romanesco	chou romanesco
brocoli à pomme	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_romanesco	chou romanesco
chou de Milan	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_Milan	chou de Milan
chou cloqué	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_Milan	chou de Milan
chou de Savoie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_Milan	chou de Milan
chou pommé friser	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_Milan	chou de Milan
chou cabus blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_cabus_blancs	Chou cabus blanc
chou cabus	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_cabus_blancs	Chou cabus blanc
chou cabus à choucroute	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_cabus_blancs	Chou cabus blanc
chou à choucroute	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_cabus_blancs	Chou cabus blanc
choucroute	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_cabus_blancs	Chou cabus blanc
chou cabus rouge	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_cabus_rouges	chou cabus rouge
chou rouge	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_cabus_rouges	chou cabus rouge
chou vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_verts	chou vert
chou cabus vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_verts	chou vert
chou pommer vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Choux_verts	chou vert
citrouille	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Citrouilles	citrouille
courge butternut	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Courges_butternut	courge butternut
courge cacahouète	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Courges_butternut	courge butternut
doubeurre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Courges_butternut	courge butternut
pâtisson 	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Patissons	pâtisson 
artichaut d'Espagne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Patissons	pâtisson 
bonnet d'électeur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Patissons	pâtisson 
bonnet - de-prêtre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Patissons	pâtisson 
ciblème	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Patissons	pâtisson 
couronne impérial	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Patissons	pâtisson 
potimarron	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Potimarrons	potimarron
potiron	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Potirons	potiron
colza d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Colzas_hiver	colza d'hiver
colza hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Colzas_hiver	colza d'hiver
colza de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Colzas_printemps	colza de printemps
colza printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Colzas_printemps	colza de printemps
colza fourrager d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Colzas_fourragers_hiver	colza fourrager d'hiver
colza fourrager de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Colzas_fourragers_printemps	colza fourrager de printemps
colza oléagineux d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Colzas_oleagineux_hiver	colza oléagineux d'hiver
colza oléagineux de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Colzas_oleagineux_printemps	colza oléagineux de printemps
plante médicinal	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Plantes_medicinales	plante médicinale
mélilot officinal	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_officinales	mélilot officinal
mélilot jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_officinales	mélilot officinal
moutarde noir	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Moutardes_noires	moutarde noire
pavot officinal	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pavots_officinales	pavot officinale
alcaloide opiacé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pavots_officinales	pavot officinale
codéine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pavots_officinales	pavot officinale
morphine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pavots_officinales	pavot officinale
opium	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pavots_officinales	pavot officinale
pavot blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pavots_officinales	pavot officinale
pavot du jardin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pavots_officinales	pavot officinale
pavot somnifère	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pavots_officinales	pavot officinale
pavot à opium	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pavots_officinales	pavot officinale
géranium	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Geraniums	géranium
pélargonium	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Geraniums	géranium
lupin ornemental	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_ornementaux	lupin ornemental
anémone	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Anemones	anémone
chrysanthème	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Chrysanthemes	chrysanthème
gerbera	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gerberas	gerbera
gesse odorant	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gesses_odorantes	gesse odorante
pois de senteur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gesses_odorantes	gesse odorante
pois fleur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gesses_odorantes	gesse odorante
pois musqué	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Gesses_odorantes	gesse odorante
hellébore noir	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Hellebores_noirs	hellébore noir
elléboire noir	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Hellebores_noirs	hellébore noir
rose de Noël	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Hellebores_noirs	hellébore noir
poinsettia	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poinsettias	poinsettia
étoile de Noël	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Poinsettias	poinsettia
renoncule cultivé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Renoncules_cultivees	renoncule cultivée
renoncule du fleuriste	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Renoncules_cultivees	renoncule cultivée
renoncule du jardin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Renoncules_cultivees	renoncule cultivée
prairie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Prairies	prairie
affourrager en vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Prairies	prairie
foin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Prairies	prairie
paturage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Prairies	prairie
radis fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Radis_fourragers	radis fourrager
trèfle	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Trefles	trèfle
trèfle d'Alexandrie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Trefles	trèfle
trèfle de Perse ,	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Trefles	trèfle
prairie artificiel	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Prairies_artificielles	prairie artificielle
prairie temporaire	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Prairies_temporaires	prairie temporaire
luzerne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Luzernes	luzerne
alfa - alfa	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Luzernes	luzerne
alfalfa	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Luzernes	luzerne
foin de Bourgogne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Luzernes	luzerne
grand trèfle	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Luzernes	luzerne
luzerne cultivé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Luzernes	luzerne
luzernière	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Luzernes	luzerne
surface toujours en herbe	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Surfaces_toujours_herbe	surface toujours en herbe
STH	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Surfaces_toujours_herbe	surface toujours en herbe
alpage	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Surfaces_toujours_herbe	surface toujours en herbe
estive	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Surfaces_toujours_herbe	surface toujours en herbe
lande	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Surfaces_toujours_herbe	surface toujours en herbe
lande productif	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Surfaces_toujours_herbe	surface toujours en herbe
parcours	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Surfaces_toujours_herbe	surface toujours en herbe
prairie naturel	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Surfaces_toujours_herbe	surface toujours en herbe
prairie permanent	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Surfaces_toujours_herbe	surface toujours en herbe
trèfle de Micheli	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Trefles_micheli	trèfle de Micheli
trèfle de Perse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Trefles_perse	trèfle de Perse
engrais vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Engrais_verts	engrais vert
culture de couverture	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Engrais_verts	engrais vert
culture intercalaire	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Engrais_verts	engrais vert
engrais vert en dérobé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Engrais_verts	engrais vert
engrais vert de plein saison	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Engrais_verts	engrais vert
trèfle blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Trefles_blancs	trèfle blanc
trèfle de Hollande	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Trefles_blancs	trèfle blanc
trèfle rampant	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Trefles_blancs	trèfle blanc
trèfle violet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Trefles_violets	trèfle violet
trèfle du pré	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Trefles_violets	trèfle violet
haricot sabre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_sabres	haricot sabre
pois sabre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_sabres	haricot sabre
légumineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Legumineuses	légumineuse
maïs doux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_doux	maïs doux
maïs sucrer	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_doux	maïs doux
maïs popcorn	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_popcorn	maïs popcorn
maïs soufflé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_popcorn	maïs popcorn
maïs à éclater	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_popcorn	maïs popcorn
maïs éclater	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_popcorn	maïs popcorn
pop-corn	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_popcorn	maïs popcorn
popcorn	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_popcorn	maïs popcorn
tactac	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Mais_popcorn	maïs popcorn
fenugrec	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fenugrecs	fenugrec
sénégrain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fenugrecs	fenugrec
trigonelle	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fenugrecs	fenugrec
trigonelle fenugrec	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Fenugrecs	fenugrec
lupin engrais vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_engrais_verts	lupin engrais vert
lupin blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_engrais_verts	lupin engrais vert
lupin blanc de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_engrais_verts	lupin engrais vert
lupin bleu	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_engrais_verts	lupin engrais vert
lupin bleu de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_engrais_verts	lupin engrais vert
lupin de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_engrais_verts	lupin engrais vert
lupin jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_engrais_verts	lupin engrais vert
mélilot jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_jaunes_engrais_verts	mélilot jaune
mélilot officinal	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Melilots_jaunes_engrais_verts	mélilot jaune
phacélie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Phacelies	phacélie
Phacélie à feuille de tanaisie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Phacelies	phacélie
facélie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Phacelies	phacélie
phacélia	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Phacelies	phacélie
navette fourrager d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Navettes_fourrageres_hiver	navette fourragère d'hiver
féverole d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_hiver	féverole d'hiver
féverole hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_hiver	féverole d'hiver
féverole de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_printemps	féverole de printemps
féverole printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_printemps	féverole de printemps
féverole protéagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_proteagineux	féverole protéagineux
le féverole à grain moyen	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_proteagineux	féverole protéagineux
le féverole à gros grain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_proteagineux	féverole protéagineux
le féverole à petit grain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_proteagineux	féverole protéagineux
féverole protéagineux d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_protéagineux_hiver	féverole protéagineux d'hiver
féverole protéagineux de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feveroles_proteagineux_printemps	féverole protéagineux de printemps
fève maraichère	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feves_maraicheres	fève maraichère
gourgane	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feves_maraicheres	fève maraichère
gros fève	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feves_maraicheres	fève maraichère
petit fève	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feves_maraicheres	fève maraichère
fève protéagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feves_proteagineux	fève protéagineux
fève fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Feves_proteagineux	fève protéagineux
lentille potager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lentilles_potageres	lentille potagère
lentille	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lentilles_potageres	lentille potagère
lentille blond	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lentilles_potageres	lentille potagère
lentille large blond	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lentilles_potageres	lentille potagère
lentille protéagineuse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lentilles_potageres	lentille potagère
lentille vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lentilles_potageres	lentille potagère
lentille vert du Puy	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lentilles_potageres	lentille potagère
paille de lentille	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lentilles_potageres	lentille potagère
pois chiche	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_chiches	pois chiche
farine de pois chiche	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_chiches	pois chiche
pois - chiche	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_chiches	pois chiche
lupin protéagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_proteagineux	lupin protéagineux
lupin blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_proteagineux	lupin protéagineux
lupin jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_proteagineux	lupin protéagineux
graine de lupin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_proteagineux	lupin protéagineux
lupin doux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_proteagineux	lupin protéagineux
lupin jaune amer	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_proteagineux	lupin protéagineux
tramousse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_proteagineux	lupin protéagineux
pois protéagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_proteagineux	pois protéagineux
pois potager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_potagers	pois potager
pois mangetout	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_potagers	pois potager
pois lisse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_potagers	pois potager
pois ridé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_potagers	pois potager
haricot mungo	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_verts	haricot mungo
ambérique vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_verts	haricot mungo
germe de soja	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_verts	haricot mungo
pousse de soja	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_verts	haricot mungo
soja de régime	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_verts	haricot mungo
soja vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sojas_verts	haricot mungo
moutarde blanc fourrager	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Moutardes_blanches_fourragères	moutarde blanche fourragère
grand catégorie de culture .	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Grandes_categories	grande catégorie de cultures.
jardin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Jardins	jardin
jardin familial	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Jardins	jardin
jardin ouvrier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Jardins	jardin
verger familial	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Jardins	jardin
jardin familial	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Jardins	jardin
jardin d'agrément	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Jardins	jardin
jardin ouvrier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Jardins	jardin
verger familial	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Jardins	jardin
moutarde blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Moutardes_blanches	moutarde blanche
haricot demi-sec	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_demi_sec	haricot demi-sec
flageolet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_demi_sec	haricot demi-sec
haricot blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_demi_sec	haricot demi-sec
haricot coco	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_demi_sec	haricot demi-sec
haricot grain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_demi_sec	haricot demi-sec
haricot à écosser	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_demi_sec	haricot demi-sec
haricot sec	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_secs	haricot sec
haricot blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_secs	haricot sec
haricot coco	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_secs	haricot sec
haricot grain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_secs	haricot sec
haricot en grain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_secs	haricot sec
haricot en grain sec	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_secs	haricot sec
haricot rouge	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_secs	haricot sec
haricot vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_verts	haricot vert
haricot nain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_verts	haricot vert
haricot à rame	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_verts	haricot vert
haricot beurre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_verts	haricot vert
haricot plat	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_verts	haricot vert
manger - tout	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_verts	haricot vert
mangetout	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_verts	haricot vert
pois gourmand	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_verts	haricot vert
pois mangetout	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_verts	haricot vert
haricot d'Espagne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_Espagne	haricot d'Espagne
haricot fleur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_Espagne	haricot d'Espagne
haricot à bouquet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_Espagne	haricot d'Espagne
haricot écarlate	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_Espagne	haricot d'Espagne
haricot - fleur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Haricots_Espagne	haricot d'Espagne
laitue batavia	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_batavia	laitue batavia
dorer de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_batavia	laitue batavia
batavia	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_batavia	laitue batavia
batavia rouge	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_batavia	laitue batavia
batavia vert	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_batavia	laitue batavia
laitue iceberg ;	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_batavia	laitue batavia
laitue blond	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_batavia	laitue batavia
laitue à couper	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_couper	laitue à couper
feuille de chêne blond	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_couper	laitue à couper
feuille de chêne rouge	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_couper	laitue à couper
Lolla blonda ,	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_couper	laitue à couper
Lolla rosser	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_couper	laitue à couper
lolo rosser	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_couper	laitue à couper
Radichetta	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_couper	laitue à couper
Salad Bowl	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_couper	laitue à couper
feuille de chêne	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_couper	laitue à couper
laitue frisé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_couper	laitue à couper
laitue beurre pommer	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_pommees	laitue beurre pommée
craquant d’Avignon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_pommees	laitue beurre pommée
Sucrine	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_pommees	laitue beurre pommée
têtu de Nimes	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_pommees	laitue beurre pommée
laitue beurre	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_pommees	laitue beurre pommée
laitue pommé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_pommees	laitue beurre pommée
laitue pommer lisse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_pommees	laitue beurre pommée
laitue romain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_romaines	laitue romaine
chicon	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_romaines	laitue romaine
blonde|blond maraîcher	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_romaines	laitue romaine
green tower	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_romaines	laitue romaine
gris maraîcher	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_romaines	laitue romaine
vert maraîcher	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_romaines	laitue romaine
romain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Laitues_romaines	laitue romaine
échalion	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Echalions	échalion
échalote cuisse de poulet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Echalions	échalion
petit pois	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Petits_pois	petits pois
petit poi	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Petits_pois	petits pois
petit pois en grain	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Petits_pois	petits pois
poi de conserve	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Petits_pois	petits pois
pois de jardin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Petits_pois	petits pois
pois frais	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Petits_pois	petits pois
pois lisse	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Petits_pois	petits pois
pois ridé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Petits_pois	petits pois
pois sec	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_secs	pois sec
poi cassé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_secs	pois sec
poi de casserie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_secs	pois sec
lin fibrer d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_fibres_hiver	lin fibre d'hiver
lin textile d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_fibres_hiver	lin fibre d'hiver
lin fibre de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_fibres_printemps	lin fibre de printemps
lin textile de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lins_fibres_printemps	lin fibre de printemps
lin oléagineux d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/lins_oleagineux_hiver	lin oléagineux d'hiver
lin grainer d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/lins_oleagineux_hiver	lin oléagineux d'hiver
lin oléagineux de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/lins_oleagineux_printemps	lin oléagineux de printemps
lin graine de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/lins_oleagineux_printemps	lin oléagineux de printemps
lotier	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lotiers	lotier
lotier corniculé	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lotiers	lotier
pied - de-poule	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lotiers	lotier
luzerne lupuline	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupulines	luzerne lupuline
lupuline	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupulines	luzerne lupuline
mignonette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupulines	luzerne lupuline
minette|minet	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupulines	luzerne lupuline
petit trèfle jaune	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupulines	luzerne lupuline
sainfoin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sainfoins	sainfoin
espacette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sainfoins	sainfoin
esparcette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sainfoins	sainfoin
esparsette	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sainfoins	sainfoin
sain - foin	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Sainfoins	sainfoin
ray-grass prairie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_prairie	ray-grass prairie
ivraie prairie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_prairie	ray-grass prairie
lupin blanc	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_proteagineux_blancs	lupin blanc
lupin blanc d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_proteagineux_blancs_hiver	lupin blanc d'hiver
lupin blanc de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Lupins_proteagineux_blancs_printemps	lupin blanc de printemps
moutarde blanc oléagineux	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Moutardes_blanches_oleagineuses	moutarde blanche oléagineuse
moutarde brun	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Moutardes_brunes	moutarde brune
orge à deux rang d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_deux_rangs_hiver	orge à deux rangs d'hiver
orge d'hiver à deux rang	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_deux_rangs_hiver	orge à deux rangs d'hiver
orge à deux rang de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_deux_rangs_printemps	orge à deux rangs de printemps
orge de printemps à deux rang	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_deux_rangs_printemps	orge à deux rangs de printemps
orge à six rang d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_six_rangs_hiver	orge à six rangs d'hiver
orge d'hiver à six rang	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Orges_six_rangs_hiver	orge à six rangs d'hiver
plante avec du culture ambigu	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Plantes_cultures_ambigues	plantes avec des culture ambigue
pois protéagineux d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_proteagineux_hiver	pois protéagineux d'hiver
pois d'hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_proteagineux_hiver	pois protéagineux d'hiver
pois hiver	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_proteagineux_hiver	pois protéagineux d'hiver
pois protéagineux de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_proteagineux_printemps	pois protéagineux de printemps
pois de printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_proteagineux_printemps	pois protéagineux de printemps
pois de printemps semer tardivement ( après le @card@ )	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_proteagineux_printemps	pois protéagineux de printemps
pois printemps	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Pois_proteagineux_printemps	pois protéagineux de printemps
ray-grass anglais	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_anglais	ray-grass anglais
bon - herbe	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_anglais	ray-grass anglais
ivraie vivace	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_anglais	ray-grass anglais
ray grass anglais	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_anglais	ray-grass anglais
ray-grass commun	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_anglais	ray-grass anglais
ray-grass d'Italie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_italie	ray-grass d'Italie
ivraie d'Italie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_italie	ray-grass d'Italie
ivraie multiflore	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_italie	ray-grass d'Italie
ivraie à nombreux fleur	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_italie	ray-grass d'Italie
ray grass d'Italie	http://ontology.inrae.fr/frenchcropusage/Ray_grass_italie	ray-grass d'Italie
